---
title: "0. Le Seuil"
date: 2022-11-03
weight: 2
section: 0
---



## Le Seuil de l'écriture

*où on se trouve sur le seuil, on prend le temps d'observer, d'explorer par le regard la scène du récit.* 

{{ Papier }}

Avant de passer la porte des premières 10 pages, car tout objet livre commence avec un temps de latence et les tournures de page sont là pour donner déjà une atmosphère, commencer à créer une intimité avec le texte en tant que dispositif avant d'avoir une véritable rencontre avec les idées, laissons le temps à cette écriture de se poser, de s'inscrire suffisamment dans la page. Laissons lui le souffle, l'attente presque érotique de franchir le pas. Demeurons un instant sur le seuil d'écriture. 

{{ Papier }}


{{ Web }}

Avant de passer la porte des premières 10 scrolls, car tout objet en ligne commence avec un temps de latence et les défiliements sont là pour donner déjà une atmosphère, commencer à créer une intimité avec le texte en tant que dispositif avant d'avoir une véritable rencontre avec les idées, laissons le temps à cette écriture de se poser, de s'inscrire suffisamment dans l'écran. Laissons lui le souffle, l'attente presque érotique de franchir le pas. Demeurons un instant sur le seuil d'écriture. 

{{ Web }}

Moment de *captatio*, le Seuil a des allures d'introduction dans le modèle classique mais, pour ne pas faire tarder inutilement pour des motivations de conventions académiques, il entreprend déjà le dévoilement de images qui vont traverser et même éroder la rédaction présente. Se dresse alors le décor, le Seuil est celui d'un atelier d'écriture car c'est ici que tout se passe. 

Prenez-donc place.

Ceci est une thèse et sa fabrique. 

### Aucun être humain n'écrit plus 

>Comme nous le savons tous, même si nous ne voulons pas nous l’avouer, aucun être humain n’écrit plus. (Kittler Friedrich, « Le logiciel n’existe pas » [1993], in Mode protégé, trad. F. Vargoz, Dijon, Presses du réel, 2015, p. 30.)

Provocatication ouvrant les développements techniques de la rédaction et de l'enregistrement, la déclaration de Kittler n'implique pas seulement de prendre conscience d'un nouveau paradigme de l'écriture du à un fort changement culturel entre 1800 et 1900 qu'il décrypte par ailleurs dans *Discourse Network* mais également de saisir dans toute leurs densités les modes d'une non-écriture dont nous héritons aujourd'hui dans nos approches et pratiques. La question n'est donc plus de savoir si nous écrivons encore avec les mêmes modalités que la tradition imprimée, cette hypothèse est évacuée derechef par le chercheur allemand, mais de comprendre comment nous n'écrivons plus ou comment nous désécrivons en réalité. L'assertion de Kittler dans le contexte de son énonciation fait principalement référence aux programmes informatiques, faisant de l'écriture humaine une « inscription éléctrique gravée dans le silicium de nos ordinateurs, c'est-à-dire un différentiel électrique » (Guez, Vargoz, paragraphe 2). 

Si la disparition d'un mode d'expression est une peur de l'humanité et évoque très rapidement les craintes platoniciennes, la réflexion de Kittler dédiée à l'étude des modes d'enregistrement (ou mémorisation) des savoirs et objets culturels au travers de technologies (telles que le gramophone, le film ou la machine à écrire) assume le rôle d'une revue nécrologique pour signifier par prolongement l'obsolescence d'un statut d'auteur au sens d'*écrivant*. L'inscription ne passerait pas selon Guez et Vargoz par le stade de l'interprétation de l'information. (pas sûre.)

> Si nous n'écrivons plus, c'est parce que les média techniques, à partir du XIXe siècle, ont pu capter du réel des données qui échappent à la perception humaine : le gramophone enregistrait des oscillations non perceptibles à l'oreille humaine, la machine à écrire, augmentant la vitesse d'écriture, permettait d'automatiser le geste d'écriture et d'extorquer à ce qui était devenu une machine humaine ce que la lente écriture manuscrite ne pouvait lui soutirer, les circuits intégrés de l'ordinateur traitent les données plus rapidement que n'importe lequel ou laquelle des calculateurs et calculatrices humains employés jusqu'à la fin de la Seconde Guerre mondiale. (Guez, Vargoz para 2)

En revanche, et c'est ce qui constitue pour une grande par la dimension d'enquête historiographique de Kittler, pour comprendre comment nous n'écrivons plus, il est primordial de s'intéresser à la manière dont les média techniques, développés à la fin du XIXe siècle et au XXe siècle ont affecté, dans sa nature même, le médium qu’ils concurrençaient : l’écriture imprimée. Évitant donc la pente du pessimisme technique, Kittler déplace la question des sciences humaines centrée autour de la production de l'individu pour l'inscrire dans une fouille de la dépossession ou de la déprise de l'individu dans ses mêmes modes de production qu'il pensait seulement utiliser pour sa propre expression. Cette perspective, si elle est citée au seuil de notre propre désécriture, ouvre de nouvelles portes à l'écriture. Si nous n'écrivons plus, qu'est ce qui écrit en notre nom ? et comment désécrire, soit assumer notre non-écriture pour la structurer dans un réseau de discours avec notre environnement technique de production ? 

Comme McLuhan dans son travail sur le média, Kittler réoriente un discours, majoritairement humaniste pour son cas, vers un objet théorique (le média) compris comme un dispositif culturel et non comme le véhicule d'un discours qui contiendrait toutes les clefs pour la compréhension de notre existence en tant que sujet. Le sujet humain pour Kittler n'est pas à comprendre par le contenant, qui serait la nostalgie d'une écriture qu'il ne produit, mais par les systèmes qui eux *écrivent* : les *discourse network* ne sont donc pas des productions intertextuelles humaines mais bien des *apparata* technologiques qui déterminent les relations d'écriture. 




Plus qu'en tout temps certainement, l'écriture s'est fondu dans le support d'inscription, au point de devenir à ce point structurante dans le support numérique 

conversion DOueihi 

> Mats Dahlström argues that electronic text should be understood as consisting, at bottom, of binary code, the sequences of ones and zeros that underlie all the languages built on top of them. But defining electronic text in this way, a move reminiscent of Friedrich Kittler's argument in "There Is No Software," inexplicably privileges binary code over all the other things necessary to produce the text as a document a user can read. In insisting further that electronic text is above all a pattern, Dahlström risks reinscribing the dematerialization so prominently on display in Shillingsburg's definition of "text" as a sequence of words and pauses. If the idea of print text as a dematerialized entity is already a fiction (however convenient), how much more fictional is the idea of an electronic text as binary code, when how that code is stored, processed, and displayed is utterly dependent on the nature of the hardware and software? Perhaps it is time to think the unthinkable—to posit a notion of "text" that is not dematerialized and that does depend on the substrate in which it is instantiated. Rather than stretch the fiction of dematerialization thinner and thinner, why not explore the possibilities of texts that thrive on the entwining of physicality with informational structure? (Hayle mother computer, 102)

"Media determine our situtation" (gramophone) "“technologies that not only by-pass writing but suck in and carry off socalled humanity render their own description impossible” (28)

lutter contre les démarcations : interdisciplinatirés

L'imaginaire fluide du numérique n'est certes pas le seul élément de ce jeu de dissimulation. Le désengagement pour le support 


Il serait cependant peut être un peu extrême de tout remettre à un jeu de dissimulation amené par le numérique : l'impression selon la perspective de Ingold (entretien à la manufacture des idées, Entre les lignes) est un bouleversement du rapport entre écriture et nature puisqu'elle nous a habitué à percevoir les mots comme imposés, apposés sur le papier et non plus une écriture qui s'inscrit comme sur le parchemin. ce qui a fondamentalement et profondément changé le rapport à la page qui n,est plus un espace, un paysage, une sorti, qui devient alors une feuille blanche. 

plus personne n'écrit plus, il ne nous reste donc que les ateliers d'écriture

----

> Or la technique des techniques, pour notre expérience historique, est justement l'écriture. (ferraris, p. 73) [...] en plein XXe siècle, l'écriture -- la méchante, la rejetée, l'inerte et sans esprit, ou même seulement, de façon plus implacable, l'ennuyeuse -- semblait agonisante, sous les coups et les cris de la radio, de la télévision, du téléphone. 


----

cerveau comme tablette : Hamlet dans la traduction de François-Victor Hugo (I, V)
lorsque le roi, Hamlet le vieux demande à son fils de se rappeler de lui

> Me souvenir de toi ! 
> Oui, pauvre ombre ! des tablettes
> de ma mémoire je veux effacer tous les dictons des livres, 
> toutes les idées vulgaires et frivoles
> qu'y ont notées la jeunesse et l'étude ; 
> et ton souvenir y siégera tout seul. 
[...]
> Mes tablettes !... [...]

Hamlet parle de « table of my memory » 


----


In Dig[iT]al
Poet(I)(c)s, Glazier argues that users who want to understand how an elec-
tronic text works cannot afford simply to stay at the surface level of the
screenic text, any more than a writer can afford to know nothing about
how screenic text is generated and displayed. er ends, has an engagement with its own for-
mal qualities” (54). He sees print and electronic text on a continuum, argu-
ing that “innovative literature” in both media “has explored the conditions
that determine . . . the procedure, processes, and crossed paths of meaning-
making, meaning-making as constituting the ‘meaning’” (32). As Glazier
points out, print writers have also explored the materiality of the medium,
from the typewriter poems of Ian Hamilton Finlay to the Mimeo movement
and concrete poetry. The speciﬁcity of electronic media, he implies, lies in
its distinctive materiality: “materiality is key to understanding innovative
practice” (22). (Hayles p. 108, Mother)

- choix : pas de choix entre nous et je

« la lettre tue et l'esprit vivifie » (Saint paul, 2 Co 3, 6)



## Recherche-création 

Les reflus d'essai, qui sont autant de tentatives de relier ce qui a été dans le conditionnement de nos pratiques distingués pour des questions de lisibilités institutionnelles que des a prioris de castes, prendront à multiples reprises des respirations pour revenir en vague. Ne pouvant, par manque de souffle, tenir la métaphore filée sur 400 pages, les imaginaires de l'écriture recouvreront plusieurs fils narratifs, entre la densité du corps et de la chair, la structure du roman d'enquête et la perspective d'une architecture de mots. 

entreprise de physiologie du processus où se produit l'écriture en terme plastique

rappel de ferraris (p.22) que la tabula est la condition de possibilité de la pensée

// nous sommes goodienne aussi : il faut adresse cette question de l'occidentalité de notre approche 

Ferraris prévoit cette objection : 

> De là il me semble qu'il est possible d'apporter la réponse à une objection prévisible : il existe des sociétés sans écriture, et donc faire de l'écriture la condition de possibilité des objets sociaux signifie supposer que, dans les sociétés sans écriture, il n'y ait pas d'objets sociaux, ou même que les sociétés sans écriture soient des sociétés sans société. L'objection est sérieuse, mais il s'agirait, en premier lieu, d'établir ce que l'on entend par « société sans écriture » et, surtout, ce que l'on entend par « écriture » et quand cela commence. Quand un homme grave-t-il une trace ? Quand un homme dispose-t-il des objets de façon régulière ? Quand un homme répète-t-il des gestes dans une forme réglée ? Quand un homme fait-il tout cela ? Il serait certainement erroné d'affirmer que l'écriture débute avec l'écriture alphabétique, étant donné que, dans un certain sens, les idéogrammes sont la quintessence de l'écriture, une écriture très puissante (pensez à l'efficacité translinguistique des chiffres) qui peut tranquillement se passer de notre voix. (p. 145-46)

Ferraris parle d'archi-écriture pour englober aussi les principes de traces, d'enregistrement, d'itération 

adresser le problème du logocentrisme : décrit comme un « symptôme » par Ferraris (p. 33), ce qui paraît juste en effet, il y a quelque chose de plus profond, une défense de la lettre qui se fait au détriment parfois de ce qui ne rentre pas dans son régime d'expression. 

on note souvent ce logocentrisme sur platon, on note toujours tout vis-à-vis de platon, qui a un logocentrisme quitessentiel : 

1. connaître c'est se remémorer
2. l'écriture est dangereuse parce qu'elle entraîne à négliger la mémoire, et à se fier à une mémoire externe qu'est l'inscription
3. la véritable écriture est celle que nous avons en tête, l'écriture à l'extérieur est inférieure, inauthentique, vilisée. 

Platon condamne l'écriture par écrit. 

Comment parler de la matérialité de l'écrit sans tomber dans le logocentrisme de nos études. 

itération est l'essence de la technique (ferraris p. 22) donc le palimpseste
## Technique d'un objet littéraire

*où on expose la démarche de recherche et création de notre étude et le fonctionnement général de la thèse qui sera plus tard déployé.*

L'approche recherche et création qui est adoptée ici ne souhaite pas diviser les matières en deux objets distincts. 

La dimension créative sera représentée dans l'objet d'étude comme la dimension performative des réflexions. Au-delà d'une hiérarchie ou d'une généalogie où la recherche et les réflexions développées viendraient engendrer sous la forme artistique une poétique de création, il s'agit de penser que les deux dispositions de l'écriture sont en complète symbiose. 

La réflexion dans les pages qui suivent (sous les différents modèles qui les viendront structurer leurs matières) sont un même processus où ce que l'on peut étiqueter un peu arbitrairement comme les éléments relevant de la création et ceux comme appartenant à la partie scientifique proviennent d'une même fabrique de la pensée. 

De prime abor, l'oeil qui lit pourra penser que les composants de cette recherche sont plutôt connus (citation d'ouvrages théoriques, analyses de textes, argumentation, etc.) et que toute l'originalité de la thèse se positionne en faveur de l'approche de la création : dès lors éparpillée en plusieurs modules déterminant activement la recherche, au coeur du dispositif même de création et d'édition de la thèse comme objet de multiples support de lectures. Or la recherche elle-même dispose d'une dimension technique que l'objet de lecture souhaite intimement embrasser : la publication de la thèse au fil de l'eau, la structuration de cet objet scientifique en versions comparables, la pensée d'un dispositif qui permettent des publications cohérentes avec les caractéristiques du support font de la partie recherche un corps tout autant performatif que la création. 

Le lieu où la distinction traditionnelle entre recherche et création s'estompe réside dans la plasticité technique qui est explorée. 

Concevoir le palimpseste comme méthode, sans en dénature la deuxième inscription intertextuelle, amène à se poser la question des fabriques de l'écriture. 

[numérique]


Art de l'enquête, donnant une place centrale à l'expérimentation : puisqu'il s'agit bien d'étudier auprès du monde, d'en sentir les aspérités, plus que de le décrire en se tenant à distance. 

Comme le dit le titre de l'un des séminaire d'Ingold : « Apprendre c'est comprendre par la pratique : explorer les interrelations entre perception, créativité et compétence » 

ou même « fonder les idées sur l'expérience » (faire, p. 37)

Comme le projet d'Ingold de faire se rejoindre anthropologie et création par la question de l'expérience : la dimension expérimentale, créative, et sensible est ce qui lie un art de l'enquête à une démarche artistique. En commun est une nécessité d'en passer par le faire pour correspondre avec l'environnement et le connaître. 


----

sur la matière 


> THus, to address processes of making is still associated with formalism, while materials are thought of in terms of concrete, direct and inert physicality, carrying imprinted messages. (Lange Berndt, p. 12)


> In contrast to the Arts and Crafts movement in Britain, here the problematic
and essentialist concept of 'truth to materials' was not at odds with industry and
technology. In this tradition, rather than that of Kant and Hegel, and following
the impulse of Aby Warburg's Kulturwissenschaften (cultural studies) it has been
the aim of scholars like Gunter Sandmann, Wolfgang Kemp, Monika Wagner,
Georges Didi-Huberman and Dietmar Rubel to 'enable the material to talk', as
Sandmann phrased it in 1969, already defining material complicity as an
analytical tool within art practice, art criticism and art history.20 (Lange, p.15)

[20 Giinter Bandmann. 'Bemerkungen zu einer lkonologie des Materials', in Stadel-Jahrbuch, N.F.. vol.
2 (1969) 76 (translation: Petra Lange-Berndt); Giinter Bandmann, 'Der Wandel der
Materialbewertung in der Kunsttheorie des 19.Jahrhunderts', in H. Koopmann,J.A. Schmoll, gen.
Eisenwerth, eds, Beitrage zur Theorie der Kiinste im 19. Jahrhundert (2 vols), vol. 1 (Frankfurt am
Main: Klostermann. 1971) 129-57; Wolfgang Kemp, 'Material in der Bildenden Kunst. Zu einem
ungelosten Problem der Kunstwissenschaft', in Prisma. Zeitschrift der Gesamthochschule Kassel, 9
(Kassel, 1975) 25-34. The research compiled at the Material-Archiv (founded 1995) situated at
the University of Hamburg and led by Monika Wagner with its many projects and PhD students
has especially been important in this context.
]

la notion de "truth to material" d'Henry Moore, ce qui ramène une certaine horizontalité dans les approches des créations, en prenant la formule comme telle ou comme critère de valeur dans le mode de la sculpture "a snowman made by a child would have to be praised at the expense of a Rodin or a Bernini" (David Sylvester, *Sculpture and Drawings by Henry Moore (London, 1951) dans Philip James, ed. *Henry Moore on Sculpture (LOndon, 1966), 62-8, 113)

Moore écrit en 1941 "[o]ne of the first principles of art so clearly seen in primitive work is truth to material; the artist shows an instinctive understanding of his material, its right use and possibilities". 

----


La littérature doit également faire correspondre sa sensibilité, non seulement avec les principes de styles et de réception de la lecture, mais également avec le charnel des objets. 

[posture création]

Tout le travail technique de cette thèse est compris comme une démarche de création dans la mesure où c'est une démarche de compréhension de l'environnement d'écriture. 

Ainsi la vérité ou efficacité de ce travail est moins à trouver dans l'argumentation, qui s'inscrit dans une approche disciplinaire et reprends des citations bien plus abyssales, que dans le processus d'expérimentation d'un environnement d'écriture. 

anthropologie : "philosophie with the people in"
implies que très souvent les philosophes philosophiques laissent les gens de côté
anthropologie peut mieux faire la philosophie que celles des philosophes puisqu'elles se pratiquent dans le monde. (manu des idées)

« Dans l’art de l’enquête, écrit Ingold, le développement de la pensée accompagne et répond continuellement aux flux des matériaux avec lesquels nous travaillons19. » (Faire, p.32)

Il nous incite ici à prendre le contrepied de la prédiction, de « l’approche globale » propre à une action pensée comme application d’un projet, car si cette dernière est « propice à l’exercice de la raison », elle est « l’ennemie de la sensibilité20 » (faire p. 232-233)

[importance] brouillons 

Deux exemples viennent démontrer la force de cette reformulation du faire. Le monticule tout d’abord, abusivement appréhendé comme un projet pensé et fini, est présenté ici comme l’incarnation de cette conception du faire : un processus inachevé, processuel, dont on ne peut connaître la forme avant de l’expérimenter (Faire p.170 avec référence à la machine du monde de vinci). Le dessin, également : les lignes dessinées sont des traces de gestes et c’est par le dessin qu’advient quelque chose. Pensons à l’esquisse architecturale qui permet de « concrétiser une idée » et est une « partie vitale [du] processus de conception [design]22 ». (Faire p.263)

L'un des enjeux souligné ou mis en valeur dans ces perspectives de la recherche, est celui d'un lacher prise : ou ce que je traduirai par une humilité, qui advient autant dans le travail de recherche, dans l'enquête vis-à-vis d'une impossibilité de contrôle total ou d'apprentissage parfait, ou dans l'activité d'enseignement : qui se consttruit sur l'expérimentation, laissant place à l'imprévu, laissant place aussi à une exploration à la limite des connaissances ou expertises du professeur. 

Bernard Beugnot définit ainsi l’entreprise critique du poète [Ponge] : « Chercher par quels chemins d’écriture l’inventaire des objets du monde […] met en scène une expérience des problèmes de création, qui par un retour sur soi-même interroge ses présupposés. » (Beugnot 1989 [1986] : 124) Pour dévoiler sa pratique, il lui est nécessaire d’apprêter, du moins de rendre mieux visible par quelques opérations strictement contrôlées ce qu’il livre au lecteur. 

« How I make my way through this thicket of information —how I manage it, how I parse it, how I organize and distribute it— is what distinguishes my writing from yours » (Kenneth Goldsmith, Uncreative writing)

## recherche création 
citer Mcpherson


    Le développement technologique de ces dernières décennies nous a appris à nous étonner de la puissance des machines. Nous savons que les machines sont des outils de travail. C'est avec elles que nous progressons.
preface Jean A. Baudot
Montréal, juin 1964
p.s. the reader, interested in the technique related to this automated process, will find some explanations in the appendix.

## Path

[Objet `These`]
- site internet 
- sortie print traditionnelle 
- composition d'une sortie print comme objet livre incluant travail de matières et de disposition

[Création] 
- modules au fil de l'écriture comprenant la création, ses phases de réalisation et une analyse littéraire de ses composants
- investissement narratif de la gestion des versions par une composition narratives sur le fait d'inscrire, déployant l'imaginaire palimpseste : alias pour les manipulations techniques (phrases qui reviennent comme une aliénation), ouverture des commit 
- structuration et édition des différentes incarnations de l'objet `These`

[Recherche] 
- balisage sémantiques 
- structuration des informations selon des formats libres et ouverts 
- édition scientifique de la sortie print traditionnelle

## Label Story
*où les messages en commit seront des passages narratifs traduisant l'instant de la création - hors du récit prévu*

## Balisage 

*où seront balisés les différents éléments de la recherche*

## Modules 

*où seront listées les réalisations relevant de la création*

- L'Étreinte (chapitre 1, section 1, sous-section 1)
- Le Monument (chapitre 1, section 1, sous-section 2)

- Nervure (chapitre 2, section 1, sous-section 1)


Concrètement section analyse de cas, théorie et section création avec les parties Modules pour exprimer le projet 


« D'un être — ou objet — on distingue classiquement son existence, son Dasein, le fait que l'être occupe une certaine portion d'espace-temps, et son essence, c'est-à-dire la totalité de ses aspects, de ses qualités. L'attitude matérialiste, traditionnelle en Science, consiste à dire que l'existence précède l'essence (en fait, l'existence implique l'essence) ; le modèle de la théorie des catastrophes en Morphogénèse va à l'encontre de cet axiome, car il présuppose que, dans une certaine mesure, l'existence est déterminée par l'essence, l'ensemble des qualités de l'être. On peut y voir une résurgence du schème aristotélicien de l'hylémorphisme : la matière aspirant à la forme. »
René Thom, "Modèles mathématiques de la morphogenèse" (René Thom 1980)

Ce qu'il est important de comprendre dans cette suite de réflexions tentant de lutter contre l'abstraction, c'est que la disctinction contenu/forme, ou plutôt l'extraction que l'on pourrait faire d'un objet destiné à notre étude est une rechute : la modélisation ne peut se définir sans donner du sens à son processus. Ce qui implique qui n'y ait ni coupure ou abstraction entre matière et sens ni coupure ou abstraction au sein de chacune. 



Reprenant la formulation de Vitali-Rosati et de Larrue, et gardant en tête tout l'historique scientifique qui a mené à la terrible sentence « Media do not exist », plutôt que de texte, faudrait-il parler de « conjonctures textuelles ». Le positionnement de l'écriture est moins de changer une tradition nominale, qui est bien trop encrée, que de modifier la perception et conception de ce qu'est un texte, moins un monument monadique immatériel, qu'un écosystème culturel et matériel qui peut autant être appréhendé comme un discours, prélevé d'un support de transmission, qu'un support inscrit par des discours. 

De la même manière que Christin considère la lecture des étoiles jusqu'aux entrailles, nous considérons le texte des astres jusqu'aux boyaux. Si la distinction institutionnelle a par ailleurs voulu distinguer les arts plastiques des arts littéraires en invoquant le primat du visuel pour l'un et celui du lisible pour l'autre, plusieurs créations et même courants d'expression ont démontrer autant l'artificialité gratuite que la limite de ces cases : entre deux mondes, des auteurs comme Sophie Calle, sont alors dites "ni littéraires car trop visuelles" "ni artiste car publiant des livres". 

[#analye] James Sacré 
[#analyse] Calle
[#analyse] Rembrandt

Dans la peinture se situe le récit, la narration qui pour être retranscrite passera par des mots et donc une littérature. En plus de l'investissement dans un acte de lecture, le témoignage de cet effort repose sur un savoir écrire. Il ne s'agit pas de dire que tous les arts sont littéraires, mais que les frontières qu'on a dessiné pour placer la littérature en haut d'une tour d'ivoire, de cire ou de papier, est une construction idéale d'une discipline qui rêve en haut de cette tour de se suffire à elle même et de ne trouver sa justification et son être au monde que dans un objet dont elle s'est assigné l'exclusivité. 

[#analyse] Pillow book

Greenaway, comme Chris Marker, faisant parti de ce cinéma - art ou avant-garde qui va notamment jouer sur l'hybridité des architectures 

[#analye] Plexus]

Voila ce qu'est ici la littérature pour nous : une enquête qui doit passer pas l'étude, la dissection, l'observation de nos propres écritures. C'est dans la gestion de nos écritures, leurs censures, leurs structures, leurs réseaux culturels, que se trouve la définition d'une humanité et surtout sa fabrique. 

Citer Gutenberg : l'invention de l'imprimerie à caractères mobiles qui facilite la diffusion de la Réforme : accès au texte original de la Bible, propre lecture des Écritures, nouvelle praitque aussi appelée « salut individuel ». Citer aussi avant l'implication de Marguerite de Navarre pour ses éditeurs. 

## Pas d'abstraction 


Sur l'abstraction : 
Hayles souligne les motifs d'une séparation l'idée de l'eouvre des instanciations physiques 

notamment car si l'oeuvre est instanciée dans sa forme physique, alors chaque édition produirait par définition une autre oeuvre, on est sur la loi de l'exemplaire voir Chartier, et donc la forme textuelle ne serait jamais stable. 

Il y a cette tension dans l'édition : convergence vers une oeuvre idéale mais en donnant le plus d'informations sur les variantes textuelles. 

> The specter haunting textual criticism is the nightmare that one cannot then define a "text" at all, for every manifestation will qualify as a different text. Pervasive with electronic texts, the problem troubles notions of print texts as well, for as physical objects they also differ from one another. But this need not be a catastrophe if we refine and revise our notion of materiality.(hayles, mother computer, 103)

> The materiality of an embodied text is the interaction of its physical characteristics with its signifying strategies. Centered in the artifact, this notion of materiality extends beyond the individual object, for its physical characteristics are the result of the social, cultural, and technological processes that brought it into being.(hayles 103, mother computer)