---
title: "Premier Chapitre - 0"
etat: "relu"
subtitle: "Fabrique de la pensée"
date: 2022-12-19
weight: 3
---


```
---
title: "Fabrique de la pensée"
chapitre: 1
section: 0
---
```

*où on va établir avec moult références le cadre théorique et introduire la perspective de cette étude*

S'affichant sur les écrans de leurs machines, lovée dans leurs articulations cagneuses et émergeant des tâches d'encre versées de dépit, une même questionn semble hanter les couloirs des lieux de savoirs notamment ceux arpentés par les théories littéraires et les théories des médias. En ombre partagée des études, l'interrogative -- sinon éternelle du moins récurrente -- traduit autant une curiosité génésiaque que le soucis de contrôle d'un regard soudainement égocentré : l'humain est-il au centre de sa création, ou est-il le produit de cette dernière ? Et si cette création se trouve être un intermédiaire à la production du sens, l'humain qui l'utilise ou qui la conçoit est-il véritablement au cœur de la fabrication de la pensée ou est-ce son humanité même qui est le fait de la création ? En somme, qui produit qui ?

Sursaut sensiblement redondant de la dialectique hegelienne du maître et de l'esclave, la réflexion sur l'origine et l'attribution de la propriété rejoint des enjeux politiques attachés non seulement à penser la question du pouvoir -- ou de sa passation lorsqu'un intermédiaire se retrouve au centre d'un système de production auparavant autonome -- mais également à considérer les éléments qui, techniquement, matériellement et même symboliquement, viennent déterminer une production en deçà et au-delà de ce qu'avait prévu un éventuel créateur. L'auteur, avec toute l'idéalité que l'on peut apposer à ce statut, est à bien des égards une fonction de son environnement média-technique [@kittler_discourse_1990], comprenant l'environnement qui produit son écriture. Or, au-delà de cette figure, c'est toute la définition d'une humanité et d'un humanisme qui se fait *en fonction* d'environnements d'écriture. 

Par cette même inquiétude liées, les théories littéraires et les théories des médias seront ici réunies pour enquêter sur ce qui produit un texte au-delà de son créateur<!--ou des intervenants (éditeurs, relecteur·rices entre autres)-->. Les théories des médias, par leur angle d'étude, se consacrent aux phénomènes de production, de structuration et de diffusion culturelle par l'étude de cet étrange objet qu'est le média, alors considéré tantôt participant, tantôt agent, du moins actif. Inspirée par cette approche interdisciplinaire -- communication, archéologie, sémiotique, bibliothéconomie, histoire --, la recherche littéraire se fond en une veille sur les environnements d'écriture et sur leur rôle à la création où le sujet de l'auteur (qui écrit ?) sera indirectement posé au travers et profit de celui de la matière (qu'est-ce-qui écrit ?). Dans la perspective de Kittler, l'auteur est une fonction de son environnement média-technique, et si le chercheur allemand remarquait des changement majeur de cet environnement en 1900 -- désormais façonné par le son (apparition du phonographe qui enregistre ce que l'écriture ne parvenait pas à dire), l'imaginaire hors-cadre (avec le cinéma dont les images agissent directement sur le système nerveux) et une accélération de l'écriture (la machine à écrire) --, il est certain que le développement des objets et outils numériques l'a encore modifié. Lieux qui contiennent les réels (identité, culture, profession), les environnements numériques sont le lieu du tout écrit et la question qui animait Kittler en 1990 recouvre un nouvel éclat : « Si tout s’écrit, que faut-il lire et comment ? » [@guez_mort_2017]. Ce qui a été formulé étroitement comme la « mort de l'auteur » par Barthes et Foucault se traduit chez Kittler par un changement de paradigme culturel de l'écriture, celui du système d'inscription de 1800, qui impactent autant les dynamiques institutionnelles d'enseignement et d'apprentissage que les méthodes de stockage et traitement des données. Pour la littérature, cela implique, comme le rappellent Guez et Vargoz, que le « monde d’idées universelles est le fondement et l’horizon de la littérature et de la lecture » [@guez_mort_2017].

À l'instar du projet de Kittler, il s'agit de procéder à une décomposition média-technique du discours. Détrôner l'auteur ne signifie pas que la perspective humaniste à l'origine de la recherche est abandonnée aux limbes : étudier les réalités du texte avec une démarche de recherche et création s'inscrit dans une quête, narrative et métatextuelle, de notre adresse à l'écriture. Quel est notre lieu, à nous humains, dans la machine littéraire ? Où se trouvent nos points d'expression et de pression sur des rouages (qui ne sont pas uniquement techniques, mais également politiques et éthiques) ? Quels sont les compromis que nous acceptons (peut-être sans autre moyen de refus, peut-être sans conscience éclairée) dans le contrat d'écriture passé avec notre environnement d'inscription ? 

Le terme de « fabrique » a été choisi comme titre à ce premier pas de la rédaction pour participer d'une démarche en deux dimensions : d'abord s'inscrire dans une approche éditoriale de l'écriture ; ensuite témoigner d'un premier rouage de l'écriture ici-même. La fabrique possède déjà une vie de déclinaisons et a connu divers mariages (*La fabrique du livre*, *La fabrique de la littérature*, *La fabrique de la science*, etc.) dont celui avec la pensée que nous adoptons ici. Il reste une constante entre ces unions : celle de comprendre le fonctionnement ou l'économie interne de l'objet saisi comme un artisannat. 

La définition de la fabrique, si on retrouve le terme dans d'autres domaines dont les études littéraires, a surtout été la quête des études liées au design éditorial (Flusser, Fauchié) ou encore dans une perspective d'anthropologie des sciences (Ingold)[^references]. La perspective humaniste de ces travaux qui s'articulent comme des enquêtes entre terrains, arts et philosophies se place en continuité d'une définition de l'humain et d'un désir de compréhension de ce qui le distingue des autres formes d'être : saisissant l'*homo faber*, Flusser développe une réflexion sur l'importance de la *fabrique* pour la reconnaissance des individus entre eux[^homme]. Pour comprendre toute la densité du terme, Flusser mentionne les différentes périodes de la fabrique humaine déterminées par le moyen d'intervention (main, outil, machine, appareils). De ces méthodes d'action sur le monde, Flusser retiendra surtout le premier, le plus « génétique » selon lui : 

[^reference]: Flusser, V. (2002). « La fabrique ». Dans C. Maillard (trad.), *Petite philosophie du design* (p. 57‑64). Circé et Ingold, T. (1948-. . . ), Gosselin, Hervé. et Afeissa, H.-S. (19.-. . . ). (2017). *Faire : anthropologie, archéologie, art et architecture*. Éditions Dehors.

[^homme]: Le terme « homme » est utilisé par l'auteur, certainement au sens d'humain : « C'est à leurs fabriques que l'on reconnaît les hommes » (Flusser 2002, p. 57). Sur cette terminologie, nous y reviendrons notamment dans le chapitre suivant. 

> Fabriquer, cela signifie d'abord manipuler et détourner quelque chose qui fait partir du donné, le changer en artefact et le tourner vers l'application pratique. Ces gestes qui manipulent et détournent, ils sont exécutés d'abord par les mains, puis par des outils, des machhines et finalement par des machineries plus complexes. [...] [L]a fabrique est le lieu où ce qui était donné est manipulé, transformé en artefact [...]. (Flusser 2002, p. 58) 

Engagée pour la reconnaissance d'un artisannat ou d'activité peu reconnues dans les études archéologiques, sa réflexion distingue peut-être un peu trop artificiellement les fabriques artisannales (comme la poterie) des arts d'expression comme la littérature. Son propos n'est pas de refuser la dimension concrète et même artisannale à ces arts mais de rompre avec une certaine tradition de la quête humaniste (autant celle de la Réforme que celle de la Renaissance). Attachée aux œuvres d'arts, aux textes politiques, philosophiques ou théologiques, cette tradition humaniste ne s'est au fond, et c'est là le cœur de l'argument de Flusser, intéressée qu'à une facette du kaléidoscope humain ne concernant qu'un groupe isolé et sélectif de travailleurs copistes et qu'un public restreint et élite. Cette pensée incarne ainsi une posture intellectuelle qui ouvre le champs des objets d'études à d'autres niveaux de productions comme de classes sociales : ouvrir l'enquête aux usines (terme utilisé par Flusser) ou, pour proposer une image qui marque l'antagonisme développé par le chercheur, la sortir des musées. La fabrique du futur de Flusser, en problématisant l'opposition entre école noble et vile fabrique, argumente en faveur d'une liaison entre l'homo faber et l'homo sapiens sapiens. Ma démarche ici, moins qu'une réunion de deux catégories, est de démontrer l'artifialité de ces catégories mêmes : dans la pensée de la fabrique, l'homo faber est déjà sapiens. 

Cette perspective rejoint celle d'Ingold qui affirme avec une certaine malice que les artistes sont désormais ceux qui mettent en pratique l'art de l'enquête, plus que les chercheurs et notamment les anthropologues (2017, p.32). Dans ses deux ouvrages traduits en français, *Faire* et *L’anthropologie comme éducation*, Ingold développe justement autour de la question de la fabrication une perspective interdisciplinaire de recherche et création interrogeant ainsi les frontières disciplinaires, liant un principe d'enquête (l'anthropologie) avec un processus de création (art, design et architecture)[^Ingold]. Le *faire* ou la manufacture des idées (autre terme utilisé par Ingold) sont une chaîne d'articulation entre un art et une recherche, renouvelant ainsi la considération traditionnelle suivante : 

>[L]e théoricien pense et applique ensuite ses manières de penser à la substance matérielle du monde. Par contraste, le praticien cherche à laisser la connaissance croître à la faveur d’une observation et d’un engagement pratique auprès des êtres et des choses qui l’entourent. (2017, p.31) 

[^Ingold]: « Ne se pourrait-il pas que certaines pratiques artistiques puisse suggéérer d'autres manières de *faire* de l'anthropologie ? » (2017, p. 35)

La pensée de la fabrique implique une réelle éthique de l'écriture en tant qu'elle donne une ligne de conduite exploratoire, amenant à la revalorisation d'acteurs oubliés dans le cycle de la production, et entraînant notamment un bien-fondé de la publication des états préparatoires. Elle porte son œil du côté du travail « sur le texte lui-même » (Ponge et Sollers 1970 : 106-107). Transposé sur les objets de la littérature, la pensée de la fabrique admet une dimension éditoriale de l'étude : la création du texte est alors abordée comme une collaboration entre l'auteur et l'éditeur que noue le travail sur les supports, matières, procédures qui ont conduit à distinguer des états de l'écriture. Exemple parmi d'autres mais qui est ici choisi pour la directive de son projet de création, *La Fabrique du pré* de Ponge (1971) dévoile la poétique de l'auteur dans l'écriture du poème « Le pré » notamment par la composition éditoriale qui rassemble les éléments de composition (notamment la transcription en fac-similé des 91 feuillets manuscrits, le poème publiée ainsi que du matériel additionnel). *Ars pœtica* à la lettre, ce livre n'est pas en soi une explication du poème « Le pré » ou de textes antérieurs mais un lieu d'exposition où la lectrice peut suivre les arcanes ou du moins leur reconstitution. Il est important de préciser que la pensée de la fabrique appliquée à la littérature ne conditionne pas le projet d'écriture à une édition de type génétique mais qu'elle va mener plus loin son exploration des textures et des pratiques d'écritures. Ne constituant pas une édition savante, la fabrique de la littérature expérimente, c'est-à-dire qu'elle va par l'enquête développer un art de l'archive d'écriture.

Les réflexions ou mises en pratique d'un principe de fabrique conduisent à formuler de nouveaux enjeux vis-à-vis de postures habituelles d'écrivant (chercheur ou auteur) : d'abord un engagement. Pour Ingold, cet engagement se traduit par une conscience d'une participation dans le geste d'enquête (comme dans la démarche d'enseignement ou d'une quelconque exposition de connaissances[^enseignement]). La question de l'objectivité scientifique se noue ainsi autour de l'enjeu de connaissance de nos écritures : 

>Tout se passe comme si nous ne pouvions aspirer à connaître la vérité du monde qu’en nous délivrant de lui et en nous rendant étrangers à nous-mêmes. (p. 29)

Entre humilité des ratures et insolences des ratés, « radicalisation spectaculaire allant vers le tout montrer » (Gleize [dir.] 2004 : 121 à propos de la *Fabrique du Pré*), l'écriture est ici une fabrique pour témoigner du processus de réalisation notamment des processus techniques. Au contrôle de son récit et de sa propre genèse, l'écriture en fabrique est dans une approche de recherche et création un double mouvement : renoncement à l'idéal du texte clos (intouchable et abstrait), embrassement d'une enquête expérimentale sur ses environnements d'inscription dont les codes de l'analyse sont à définir. 

[^enseignement]: L'ouvrage *Making* (2013 et 2017 pour la traduction française) de Hervé Gosselin et Hicham-Stéphane Afeissa, lui s'encre dans une visée pédagogique forte et engagée. 

La perspective de notre démarche en plus de s'ancrer intimement dans la tradition des théories des médias, souhaite poursuivre une démarche plus particulière, que Kittler, médiologue allemand à l'origine de la tradition allemande des *Media Studies*, a intitulé *Aufschreibesystem*, expression traduite par *Discourse Network*. Gardons-nous à ce stade d'en proposer une traduction qui occupera nos mots futurs par les problématiques de perte ou d'ajout de sens dans le processus de transmission. À la lumière d'un héritage foucaldien, ce principe transpose le concept de discours à une perspective historique et archéologique des médias. Si Foucault s'intéressait aux ordres du discours en tant que ce qui peut être compris comme un système de discursivité, soit les conjonctures qui inscrivent la démarche énonciative dans le réel[^Foucault_discours], la réflexion de Kittler développe une observation attentive des conditions d'émergence des différents types de discours qui permettent à des productions de faire sens aux contemporains de leur émergence. Le *discourse network* est donc au centre de la fabrique du sens, ou la fabrique du sens était au cœur de Kittler dont l'ambition épistémologique était également d'« exorciser l'homme des sciences humaines » dans la mesure où toute science humaine implique une certaine paranoïa de l'étrangeté et charrie en héritage des a priori sur les technologies produisant et diffusant l'information. Selon Kittler, l'humain n'a en réalité jamais été au centre de la production du sens puisqu'il n'a jamais été l'auteur pleinement conscient et automone vis-à-vis des productions signifiantes dont il revendique la paternité. Oscillant ainsi entre déterminisme technique et humanisme, Kittler fait du système d'écriture (au sens large de techniques culturelles pour enregistrer, transmettre et structurer l'information) ce qui détermine l'humanité (le fait d'être humain, le fait de se penser tel et le fait de se percevoir comme tel). L'horizon de Kittler qui est ici partagé est donc celui de mener une investigation scientifique sur les environnements techniques qui produisent nos discours littéraires mais qui sont paradoxalement peu étudiées dans les théories littéraires. 

[^Foucault_discours]: « L’ordre du discours : s’il y a des choses dites, il ne faut pas en demander la raison immédiate aux choses qui s’y trouvent dites ou aux hommes qui les ont dites, mais au système de la discursivité, aux possibilités et aux impossibilités énonciatives qu’il ménage. » (*L'Archéologie du savoir*, p. 170) 

Première clef conceptuelle, la fabrique est justement ce qui permet d'aborder la dimension artisannale de l'écriture. Ce que rappelle aussi le palimpseste comme modèle d'écriture, c'est que la pratique implique une expérience qui donne une expertise. Ce premier chapitre s'attachera à définir un cadre théorique pour surligner (techniquement et littéralement) les problématisations de la question des environnements d'écriture de la littérature lorsque abordée avec une approche issue des théories des médias. 

[#plan]