---
title: "Premier Chapitre - 1"
etat: "écriture"
subtitle: "Machine littéraire"
date: 2022-12-19
weight: 4
---

```
---
title: "Machine littéraire"
chapitre: 1
section: 1
---
```

*où on fait un texte sur le texte*

>« Un plus un ça peut t-il faire un ? »
> 
>*Incendies*, Wadji Mouawad, (p.120)

Enquête généalogique, le récit *Incendies* suit les romans individuels successifs de deux jumeaux (une soeur et un frère) qui partent à la recherche de leur père et de leur frère disparus pour honorer la demande posthume de leur mère. Leur odyssée familiale se clos sur une révélation œdipienne : leur père et leur frère sont un seul et même homme et le moment épiphanique du dénouement se traduit par le détournement d'un exercice mathétique. L'énigme de l'origine est exposée par la reprise de la conjecture, au demeurant indémontrée, de Syracuse selon laquelle la suite de Syracuse de n'importe quel entier strictement positif atteint le chiffre 1. Au gré de cet impératif mathématique, les status familiaux que sont celui du père et du frère peuvent donc référer au même individu. La question existencielle que pose la création de Mouawad s'érige par la quête, structure filée dans plusieurs de ses écrits où il s'agit de retrouver ce qui a été perdu, en somme l'être au sens de construction généalogique et tissage de sang où les liens s'avèrent en réalité entrelacés (*Soeurs*, *Mère*, les composants de la tétralogie *Le Sang des Promesses* entre autres). Si le principe de l'introspection implique dans ses narrations des êtres de mots pour porter un discours sur une humanité, le renversement de cette architecture humaniste a de fait déjà été effectué : les théories sur la génétique du texte n'ont en réalité pas d'autres quêtes que celle de comprendre les liens entre les perceptions du monde. Le texte est-il un ou multiple ? Demeure t-il unique malgré ses reproductions ou est-il la somme de ses exemplaires ou entités [@genette_loeuvre_1994] ? Le texte est-il l'incarnation d'une idée dans une matière (soit 1 dans 1 pour faire 2), ou est-ce le même corps (ne pouvant donner d'autres somme que 1) ?

Le palimpseste que l'on définira pour cette étape de l'argumentation comme une sur-écriture est une parfaite illustration des multiples status du texte par une principe de stratification des inscriptions. Historiquement, le palimpseste est assimilé à un parchemin manuscrit réinscrit par des copistes (principalement entre le VII^eme^ et le XII^eme^ siècle) pour des raisons de coût de support. L'effacement ou désencrage de la première inscription se faisait au Moyen-âge à l'aide d'un stylet ou d'une pierre ponce^[Le stylet (ou *style*) est un équivalent du crayon : un poinçon (tige de plante) servant à inscrire les tablettes enduites de cire, dont l'extrémité était également utilisée pour désencrer ; la pierre ponce (équivalent de la gomme aujourd'hui) est une roche volcanique permettant d'effacer.] Au dessus de cette première inscription historique, la perspective de notre étude cherche à réinscrire le palimpseste comme méthodologie d'écriture transmédiale et transhistorique, soit dans le cadre d'une théorie générale de la littérature sur les matériaux de son écriture. Écriture faite écriture, le palimpseste rejoint en l'état la catégorie des *dispositifs* selon la définition générale de Foucault [@agamben_theorie_2006, 1. § 4] : une conjoncture de réels établie par un rapport de force motivée par des enjeux de pouvoir et de savoir. Dans le processus palimpsestique, plusieurs corps sont impliqués -- le support, la matière de la première inscription, le stylet, la matière de la deuxième inscription -- et travaillés dans un jeu de limites -- le stylet est retourné/détourné, le support est gratté sans être perforé, la première inscription est effacée en demeurant discernable -- et ce, en vue d'imposer un nouveau récit qui ne pour autant pas se départir de son contexte ou environnement d'écriture. C'est en tant que « réseaux qui existe entre [l]es éléments » [entretien de Foucault daté de 1977 in @agamben_theorie_2006, 3. § 15] que le palimpseste lie les composants support et écriture aux questionemments de l'origine. Liés par une même origine et logique empirique, les sur-inscriptions érigent du support d'écriture en tant que matrice : comparable à la partogénèse, le premier texte *enfante* le second en tant qu'il détermine sa venue comme il a été déterminé par la matière de son support. 

Herméneutique ou enquête, la démarche de recherche et création vise justement à comprendre cette problématique tout en participant d'un récit de la solution pour en exprimer les imaginaires en réseaux et explorer ses instances littéraires. L'approche herméneutique ici vise, à la différence d'une analyse auctoriale (portant sur les intentions de l'auteur en amont du texte), à « expliciter le mouvement par lequel un texte déploie un monde en quelque sorte en aval de lui-même » [référence à la refiguration dans @ricoeur_temps_1983 I, p. 122]. L'imaginaire de natalité qui marque le début de ce chapitre rejoint la notion de machine littéraire dans notre enquête de recherche et création sur la physique matricielle de cet individu qu'est le texte, comme média, matière, environnement d'écriture. Le principe de machine littéraire est le premier jalon de notre investigation en ce qu'il combine différentes perspectives du texte en concevant la création comme un processus d'articulation : projet poétique et réalité technique s'embrassent notamment dans des institutions littéraires comme celle de l'OuLiPo pour produire une conscience du texte médiatique. Comprendre le texte au sens de saisir comment s'en rendre maître tout en laissant un hasard machinique opérer dans une poétique exploratoire, voici les grands axes de la pensée de la machine littéraire. 

[#liaison]


```
---
title: "How to deal with text"
chapitre: 1
section: 1
sous-section: 1
---
```

## How to deal with text

*où on aborde la question de l'auto-engendrement du texte par un discours littéraire considérant la littérature dans un rapport d'exploration technique.*

>One of the primary and ongoing tensions in an academic multimedia journal is the question of how to deal with text. This is not a new question nor is it one that is peculiar to electronic publishing. One of the ways of dealing with text in a screen-based vernacular is to think of it as an instance of images. Usually this is marked by the shift from plain text to typography, which broadens the expressive palette to include fonts, layout, color, composition, contrast, opacity, dynamism, etc. [@mcpherson_feminist_2018, p. 109] 

Posée par Steve Anderson et Tara McPherson dans la [déclaration éditoriale](http://vectors.usc.edu/journal/index.php?page=EditorialStatement) de la revue [*Vectors*](http://vectors.usc.edu/journal/index.php?page=Introduction), la question « how to deal with text » résonne au-delà du cadre particulier d'une revue multimédiale, au-delà d'une revue académique -- que cette dernière soit numérique ou non -- et même au delà des environnements numériques pour rejoindre en multiples échos le sujet -- quasi -- universel du texte dans toutes les matérialités qui peuvent le composer. C'est peut-être là une des (nombreuses) questions intemporelles de la littérature à laquelle les études littéraires ont tenté de répondre en proposant plusieurs architectures (de l'archi-texte aux études de la réception). Loin de m'amener ici à faire un résumé de ses conjonctures, elle introduit ma réflexion en ce qu'elle sous-entend de prime abor l'omnipréséance du texte. Les théories générales lui accordent en effet une préséance pour penser la littérature comme relevant principalement si ce n'est *essentiellement* du texte : structure enchâssée où la littérature est du texte et les textes qui l'étudient sont une littérature. Dans cette image de l'ourobouros, les théories de l'inter-hyper-hypo-trans-textualité, le courant du post-structuralisme parmi d'autres [@vitali-rosati_mais_2018] font du texte un élément clos, abstrait et semblant être unicellulaire. Tout est texte, même les études de sons, images, phénomènes ou mouvements concordent par le texte, et à la fois rien ne l'est véritablement. Les approches texto-centrées, qui fondent une tradition disons classique de la littérature, ont leur importance puisqu'elles permettent de définir un art, de le situer, mais elles comportent la dérive de contraindre une réflexion à un aspect unique, de réduire un art à une seule perspective et un seul accès et de créer de toute pièce ce texte qu'elles proclament étudier. La question peut alors être renversée : Est-ce que la littérature n'est que *ça* (avec toute la connotation défavorable que peut traduire cette formule), soit *dealer with* du texte ? « How [*not*] to deal with text » et pourtant faire de la littérature ? Ne sommes-nous pas, dans la lignée de ces traditions, en train de produire *artificiellement* « le » texte, cet élément dont nous nous sommes promis d'étudier les rouages ?

### La contrainte étreinte entre texte et technique

*où on entre dans les entrailles de la machine littéraire pour débatre de la contrainte et du projet d'écriture*

Le texte littéraire, son idée, son concept, demeure une construction du littéraire qui y déposera autant d'images poétiques que de jalons concrêts d'analyse stylistique. Cette fabrication, en plus de borner un art, permet de définir ses artisans avec la même rigueur. Embrassant toute l'ironie d'une condition littéraire, Queneau définira les membres de l'OuLiPo ainsi : « [des] rats qui construisent eux-mêmes le labyrinthe dont ils se proposent de sortir » (Oulipo, Abrégé de littérature potentielle, p. 6). Groupe fondé en 1960 par Queneau et Le Lionnais, l'Ouvroir de Littérature Potentielle se compose comme une exploration de la littérature en tant que construction interdisciplinaire (impliquand principalement les liens entre écriture et calcul) pour renouveler une créativité du texte. Dérogeant d'une part à une conception puriste de la littérature (et à l'idée que sciences dures s'opposent à sciences « molles » dans tout ce que peut avoir d'humiliant la formule), le texte reste au centre de cette approche même si ce qui peut « être dit » s'établit selon des modalités différentes. Écrivains et mathématiciens, entre autres expertises, discutent des conjonctures poétiques émanant de la rencontre entre un art d'expression et une contrainte technique. Très largement compris comme les principes mathématiques apposés à la littérature, ce mouvement n'est pas juste une ouverture interdisciplinaire d'un art de l'écriture, mais un réel changement de paradigme de ce que veut dire produire un texte, ce que veut dire faire preuve de créativité littéraire et donc être littéraire. Le texte oulipien est assumé comme un produit théorique (une poétique qui recouvrera plus tard la forme officielle de la contrainte) et pratique (l'apprentissage et l'investissement d'un espace technique) : il n'est au fond, du moins dans l'idéal oulipien, de texte ou d'idée de texte qui précède sa production concrète. Le texte est alors une construction qui implique autant son architecture. La contrainte de l'écriture encouragée et prise comme système de distinction de ce groupe d'ouvriers littéraires se présente ainsi sous l'imaginaire d'un désir qui sera être d'autant plus vif que les obstacles se présentereont à ses pieds. C'est de la rencontre entre une horizon poétique et une strate technique pris au corps que naît le texte. 

[#creation] L'Étreinte 

La définition du labyrinthe pourrait, au vu des exercices proposés désormais dans les enseignements de création littéraire, concerner la littérature en général : popularisée et ayant déjà une tradition (dans la fable, le théâtre, les règles des genres littéraires sont déjà des formes de contraintes littéraires visant tant à éveiller la créativité qu'à lui offrir un cadre officiel [Puff 2004]), le principe de contrainte est un ressort et un imaginaire de l'écriture qui traduit la question posée en amont. Entre le deal et le labyrinthe, au sein de cette conception de la littérature comme un laboratoire de création, réside ce souci commun de parvenir à une solution par l'exploration, le tâtonnement, l'expérimentation d'une écriture et de ce qui la constitue concrètement. Comment ce deal est opéré, quelles sont les négociations de la transaction, comment se déroule la « [r]encontre de l'offre et de la demande, du marchand et du client, du licite de l'illicite, de la lumière et de l'obscurité, du noir et du blanc » (*Dans la solitude des champs de coton*, Koltès 1986) ? Comment se structure le labyrinthe et comment ne pas connaître déjà sa solution si nous en sommes les auteurs ? 

Ne se limitant pas uniquement aux sorts mathématiques, les littératures oulipiennes ont noué avec les sciences informatiques des rapports aussi précoces que divisés : « un mixte d'attraction et de répulsion dans le rapport à la machine » (Christelle Reggiani p.69 dans *Rhétoriques de la contrainte*). Comme le projet du laboratoire Vectors, il s'agit d'explorer les conditions d'écriture dans un *nouveau* modèle (machinique). Le terme machine est un autre mot important : si dans les années de sa création, on ne parlait pas encore d'informatique mais de « machines logiques et électroniques »[^informatique], le mot hante le projet littéraire et prend progressivement la place de « page » et « papier ». Si cet aspect est moins connu dans les études faîtes du groupe[^meconnue], des études comme celle de Bloomfield et Campaignolle-catel mettent en lumière les fils qui se tissent peu à peu entre cet art d'écrire et les principes de structuration de l'information par la machine digitale, fils qui eurent certainement leur rôle dans la création d'Alamo en 1981 par Braffort et Roubaud (qui était un membre actif de l'Oulipo). 

[^meconnue]: Marc Lapprand l'évoque rapidemment les productions de l'Alamo et analyse le *Conte à votre façon* comme un hypertexte (voir *Poétique de l'Oulipo*, 1998 p. 59-68). Il y a peu dans les autres références (Oulipo@50, 50 ans d'Oulipo, Many Subtle Channels, Esthétique de l'Oulipo d'Hervé Le Tellier).

Au-delà de ces instutions littéraires, une poétique était en réalité déjà en cours. Approche où le texte est un abordage du support dans ce qui le constitue concrètement, au niveau linguistique pour des contraintes oulipienne du type *W ou la disparition*, mais également au niveau médial. Dès les années 1960 (date de la création de l'Oulipo, l'attention au développement technique de la machine a été central. Algorithmie, production automatique de texte, mécanisation de l'écriture, les potentialités littéraires étaient alors explorées dans cet environnement qui autant graphique que cryptique. 

>Ce que certains écrivains ont introduit dans leurs manières, avec talent (voire avec génie) mais
les uns occasionnellement (...) l’Oulipo entend le faire systématiquement et scientifiquement et au besoin en recourant aux bons offices des « machines à traiter de l’information » », in « Le premier manifeste », OULIPO I, p. 17.LE LIONNAIS , François : 

Il serait quelque peu artificiel de proposer une histoire de cette dernière littérature ou de proclamer le rôle pionner des oulipiens en matière de structures digitales du texte qui est a déjà fait l'objet de controverses[^controverse]. Il reste cependant possible d'affirmer que les développements de l'informatique ont rapidemment mené à des applications et expérimentations littéraires dans les années 1960 avec les premières oeuvres combinatoires : le générateur de lettres d'amour par Christopher Strachey [1952], les poèmes kafkaiens de Théo Lutz [1959], soit au même moment où l'Oulipo pense son dispositif littéraire sous le joug de la contrainte. Concommitance chronologique, qui place le dispositif comme le « cadre structurel plus ou moins mécanique dans lequel l’œuvre, la "machine littéraire" peut s’épanouir » (p.1, Campagnoille). Ce qui peut être perçu comme une adhésion artistique est cependant à replacer dans le contexte politique européen : la littérature techno-pessimiste de l'après guerre est bien nourrie[^techno-pessimiste] et si pour les uns l'informatique doit rester un outil au service du littéraire (Le Lionnais et Queneau), pour d'autres la méfiance est de mise (Latis), et certains refusent avec effroi ce mariage (Latis). Moins qu'une perspective productiviste de la littérature -- qui reviendrait à découvrir et instituer des méthodes pour écrire *plus*, *mieux* ou plus *efficacement* -- tout l'intérêt de la machine littéraire se pose dans le processus de conception d'une méthode : la réflexion technique émanant de la modélisation concrète de ces littératures est justement ce qui permet de comprendre le texte au-delà du paradigme de l'écriture tout en répondant à la question du deal. 

[^controverse]: Voir Gerico-CIRCAV, 1994 ; aux deux bilans de la revue Formules (Littérature numérique et caetera, n°10, 2006 et Littérature et numérique : quand, comment, pourquoi ?, n°18, 2014), en particulier aux contributions de S. Bouchardon, P. Bootz, J. -P. Balpe, A. Saemmer. La critique anglo-saxonne cite volontiers le rôle pionner d’Oulipo : par exemple Noah Wardrip-Fruin, Nick Montfort, The NewMediaReader, MIT Press, 2003 ; Mark Wolff, « Reading Potential: The Oulipo and the Meaning of Algorithms », Volume 1 Number 1, 2007 (http://digitalhumanities.org/dhq/vol/1/1/000005/000005.html page consultée le 17 septembre 2014) ; Tan Lin, « Beyond noulipo (CMMP as Precursor of New Media Poetry) », The noulipian
analects, Los Angeles, Les Figues Press, 2007, p.21-26, 124-128, 145-147.

[^techno-pessimiste]: Georges, *La France contre les robots*, Robert Laffont, 1947. et VIAN , Boris, « Un robot-poète ne nous fait pas peur » 10-16 avril 1953, Arts, reproduit dans Je voudrais pas crever, 10/18, 1972, p. 93-100.

[^informatique]: Le terme sera fondé en 1962, soit deux ans après la fondation de l'Oulipo, par la fusion des mots « information » et « automatique ». 

### La Machine et le sonnet

*où on rencontre Queneau et Turing et où l'on assiste à leur discussion sur la machine*

L'une des créations oulipiennes les plus connues, et certainement la plus remédiée sous format numérique, ancre justement sa genèse dans l'histoire et la figure de la machine : si personne ne peut se vanter d'avoir épuisé et littéralement lu les *Cents milles milliards de poème* (CMMP) par leur quasi-infinie versalité, son épigraphe en revanche reste inchangé : 

> Seule une machine peut apprécier un sonnet « écrit » par une autre machine (Turing)

La clef de l'oeuvre est (presque) livrée dans son immuable début puisque la machine y est présentée comme à l'origine du système littéraire. Dans son article « Computing Machinery and Intelligence » (1950), Turing adresse la question suivante : « can computers think? » en développant le jeu de l'imitation, mise en situation qui va pouvoir prétendre dans les réflexions qui suivront ses travaux au rang de réelle conjecture philosophique, humaniste et technique. Dans ce jeu, un humain discute avec un humain et avec une machine par l'intermédiaire de l'écriture et ceux sans connaître les différentes natures. L'individu doit déterminer s'il a affaire à un égal, un humain ou à un machine sur la base des réponses écrites qu'il reçoit. Le gain de ce jeu de rôles n'est donc pas négligeable puisqu'il s'agit de savoir si l'humanité peut être imiter et reconnue par l'écriture. La démonstration du chercheur britannique se fait en faveur d'une présumption d'intelligence de la machine puisque cette dernière sera toujours capable de tromper l'interrogateur et de prétendre à ses yeux à une humanité. La question de l'intelligence articifielle ou plutôt technique, car la formulation semble plus appropriée ici au vue de la connation immatérielle du terme, est alors déplacée pour être appréhendée sous le jour d'un « natural conceptual horizon of probabiliy, where truth is the provisory production of a set of rules » (Baillehache p. 5). L'intelligence de la machine ne peut donc être abordée par la question à l'origine de la démonstration de Turing, celle de savoir si elle pense, mais plutôt par une réflexion sur les probabilités qu'elle puisse tromper l'humain « or more precisely, that a human can be fooled by a machine » (Baillehache p. 6). 

Au gré d'une lecture littéraire, c'est également toute la question de l'identité derrière l'écriture qui se pose dans ce jeu de langage (Wittgenstein) renouvelé, et donc de l'humanité au travers de ses mots. La déclinaison du jeu de l'imitation qui suivra recouvre une perspective tout aussi intéressante, parce que traitant de la question de genre : l'interrogateur n'est plus en face d'un dilemne plaçant son raisonemment face à l'énigme de l'humain et du non-humain mais face à celle du féminin et du masculin. Cette saveur en extension du jeu rejoint la réflexion sur le style féminin, thématique notamment à l'origine des études de genres, qui viennent définir un rapport au monde par la formulation, la structuration et l'imaginaire engagé dans une composition textuelle. Ce que ces deux expériences semblent indiquer est une certaine artifialité de nos acquis, conçu comme intouchables ou irréfutables par une posture d'orgueil ou une revandication à la supériorité d'un modèle sur un autre. Ce jeu pourrait désormais apparaître comme tronqué, et l'analyse de Baillehache, en témoigne dans la mesure où ce n'est plus seulement une performance d'imitation qui est a cours mais bien plus un rapport de tromperie et donc une question du pouvoir qui est impliquée. Au-delà de l'imitation, de la trahison ou d'un test de la réflexion critique, le jeu de Turing est une expérience de connaissance et de reconnaissance qui n'abouti pas à la définition d'une supériorité d'une suprémacie (humaine ou masculine) mais à la redéfinition de nos modèles de pensée : si la machine ou la femme a la possibilité de tromper l'interrogateur, c'est que la distinction des deux natures en amont de l'expérience (qui symbolise l'a-priori des sciences humaines évoqué plus tôt) n'est pas consistante. 

Le lien entre cette expérience de pensée et CMMP n'est pas juste une référence honorable, la création se pose en vive continuité avec une objection que Turing justement démonte dans sa réflexion : celle de considérer que les machines jamais ne pourront écrire de sonnets. Leçon d'humilité et déplacement de la valeur littéraire en faveur d'un non-humain, le jeu de l'imitation comme le CMMP ne sont pas à comprendre comme des alertes dystopiques sur l'infériorité de l'humain vis-à-vis de la machine ou une éloge folle de la supériorité de la machine, mais plutôt comme des invitations à mieux la comprendre et à faire ce jeu de connaissance dans notre rapport à l'écriture et à l'étrangeté de cette dernière vis-à-vis de nos modèles. La fonction humaniste de la littérature se réinvente ici avec ce type de création pour devenir des fabriques de pensée sur les liens entre machine et humain destinées à saisir les porosités où se pose l'écriture. L'intelligence ici est une intelligence de matière et le terme artificiel est en fait bien plus adapté pour le sonnet en tant qu'il est une construction combinatoire, déjà prévue et surtout dont la maîtrise de toute les potentialités poétiques est vaine. 

### Les deux hasards 

*où sont entendus à la défense les deux hasards pour l'affaire engageant l'Oulipo*

Les théories et lectures de cette oeuvre s'accordent sur la place active donné au lecteur qui ne pourra cependant jamais saisir toutes les potentialités des CMMP : comme l'interrogateur qui ne pourra jamais épuiser toutes les configurations et les issues de l'imitation, l'intérêt de l'expérience de lecture se trouve plutôt dans le dispositif mis en place. C'est justement cette dimension machinique de l'oeuvre littéraire qui est à l'origine des multiples remédiations numériques. Appel à la machinisation des potentialités poétiques, la création de Queneau a fait l'objet de nombreuses remédiations dont celle de Starynkevitch (1957-59) nommée la *CAB 500* ou Calculatrice Automatique Binaire. Machine littéraire de la taille d'un bureau, pesant environ 650 kilos et fonctionnant essentiellement à l'aide d'un tambour et de transitors, la CAB a été produites à plus de 100 exemplaires. Si nous manquons de précisions et de documentations sur le projet de Starynkevitch (Bens 2005), Queneau aurait prétendument reçu des poèmes créés à partir de son programme. Les oulipiens ont de leur côté été critiques vis-à-vis des méthodes de cette machine littéraire :  

>On souhaita que Mr Starynkevitch nous précise la méthode utilisée ; on espéra que le choix des vers ne fut pas laissé au hasard. 
>
> Circulaire 28 août 1961, Genèse de l’Oulipo, op. cit., p. 79

Cette réaction peut étonner au vu de l'importance du hasard dans la création originale. Sur les fondements de cette critique, d'aucuns disent que la raison tient de la suspision des oulipiens nourrie envers le hasard (Bens 2005, 146; Blomfield et Campaignolle 2016), car contrevenant à un respect de la contrainte et à une méthologie claire d'écriture. Soucieux de bien définir le projet oulipien, les membres développeront un argumentaire autour de l'anti-hasard de l'Oulipo[^Roubaud], mais c'est notamment Bens qui en donne l'explication : 

>Oulipo members never concealed their hatred for randomness, pity fortune-tellers and cheap haphazardness : "The Oulipo is the anti-randomness," one said Claude Berge very seriously, which leaves no doubt about how much we loath dice cups [...]. Potentiality is uncertain, but not random. We perfectly know everything that can possibly happen, we don't know if it will. (Bens 1968)[^Bens]

[^Bens]: Cette affirmation sera revue sous un autre jour par Bens lui-même : « Nous ne sommes peut-être pas tellement "anti". Je préfèrerais dire que nous manifestons une certaine méfiance à l’égard du hasard » (Bens 2005, 146)

[^Roubaud]: Dans l'ouvertude de *Oulipo : la littérature potentielle*, le lecteur peut lire « L'OULIPO ce n'est pas de la littérature *aléatoire*. », ce sur quoi Roubaud insiste par la suite : « Le travail de l'OULIPO est un anti-hasard » (Oulipo atlas, p. 56). 

La démarche exploratoire oulipienne est en effet à comprendre dans la distinction entre potentiel et aléatoire et donc dans la différenciation entre deux types de hasard (Baillehache 2021, p.7) : « pure randomness as used by the surrealists and pseudo-randomness as used by computer scientists within perfectly desribable programs ». Le choix du qualificatif « pure » par Baillehache n'est pas anodin en ce qu'il réfère à une Lettre de Jacques Bens à Le Lionnais datant du 25 février 1969 : 

> L’idée d’une distinction entre « Lipo pure » et « Lipo appliquée » me semble d’une valeur certaine. Il vaudrait certainement la peine de s’y intéresser et peut-être cela donnerait-il un alinéa de plus dans le Manifeste ci-joint. 

En réaction à l'écriture automatique notamment telle que pratiquée dans le projet surréaliste comme un espace d'exploration débridée de l'inconscient, l'Oulipo refuse le hasard impuissant mais cherche à le comprendre comme une méthode création modélisée par la machine, comme un composant de leur programme littéraire. Le sonnet de CMMP qui sera composé par le lecteur ne pourra certes anticipé par ce dernier, cependant son modèle aura été anticipé. L'intérêt est d'autant plus fort que la conscience est essentielle à l'écriture dans le projet oulipien : 

> la littérature ne peut se faire que dans la conscience de qu'est la littérature

La machine littéraire n'est donc pas seulement la conception d'un programme textuel mais bien un mode de libération de la création alors en pleine conscience de son environnement d'écriture à la différence de l'écriture automatique qui, si elle libère de la contrainte de la forme ou de toutes exigences vis-à-vis de celle-ci, assujetis la main à des réflexes inconscients d'écriture. Cette potentialité est notamment permise par le passage d'un mode papier à un mode numérique qui structure un système d'écriture sur un modèle :  

>Les nombres pseudo-aléatoires sont une série de nombres entièrement déterminés par la combinaison d'un chiffre donné, appelé [...] clef, et d'un algorithme spécifique. En tant que telle, cette série peut être reproduite, mais sa logique est si complexe qu'elle est considérée comme simulant un véritable caractère aléatoire, même si l'on devrait en réalité parler de complexité, et non de caractère aléatoire. 

>Pseudo-random numbers are a series of numbers completely determined by
the combination of a given digit, called a seed or a key, and a specific al-
gorithm. As such, this series can be reproduced, but its logic is so complex
that it is considered to simulate true randomness, even though it should
really be called complexity, and not randomness.
> Baillehache 2021 p. 7

Ce que l'on nomme potentialité ou hasard de la machine est donc en soi une complexité d'un modèle destiné à sonder les probabilités. L'impression ou l'imitation de hasard de CMMP est à comprendre comme un effet de la machine potentielle. La performance de Queneau démontre en la matière que le principe de machine littéraire n'est au fond pas exclusivif à un média, mais qu'il est émerge de la structuration d'un support d'après un projet d'écriture bien défini. L'idée de la machine produite par la littérature mène à une réflexion sur les probabilités de l'écriture à pouvoir tromper l'humain dans ce qu'il pense comprendre ou déterminer du fonctionnement du texte. Loin d'être une réelle boîte noire, les modèles algorithmiques comme le modèle de la machine littéraire de papier de CMMP sont des fabriques d'écritures, ou des générateurs d'écritures, qui font de la dimension technique et numérique des déterminations du texte : le texte CMMP n'est pas autre chose qu'un texte potentiel, aussi bien désigné par les sonnets composés que par ceux qui sont encore en puissance.

Machine qui se joue avec les doigts, CMMP est également une réflexion sur la question de l'agentivité et donc du geste du lecteur en tant qu'il appréhende un investissement dans la composition des sonnets (et ce pour les versions papiers comme pour les versions numériques). Baillehache parle en ces termes de CMMP : « a branching poem where the reader evolves sequetially from one node of verses to the next, in a linear fashion » (Baillehache, 2021, p.5). La linéarité du papier et du récit sont en réalité à comprendre comme un rapport d'épaisseurs et de dynamiques du support où les bribes de pages sont jetées. La question de l'agentivité, davantage que celle de l'illisibilité même si elle en découle, sera largement traité dans les remédiations dont le projet de Starynkevitc est un exemple. La publication de CMMP en 1961 fut accueillie avec curiosité de la part des ingénieurs informatiques amateurs de poésies ou des poètes amateurs d'informatique (ce que l'on pourrait comprendre comme des profils d'humanités numériques) qui voulurent éprouver la matière des sonnets sur ordinateur. L'enthousiame pour la mise en numérique de l'oeuvre de Queneau fut à l'origine de la production de nombreux générateurs de poèmes automatisés et malgré leurs différences (qu'elles soient épistémologiques, techniques ou simplement esthétiques), ces projet ont tous en commun d'avoir fait de CMMP numérique un proto-générateur de texte. La réception informatique de CMMP (qu'elle soit du fait de membres oulipiens ou non) sous la forme d'*automata* littéraires est intéressante et dévoile un fonctionnement latent de l'oeuvre papier [Baillehache p.5] en tant qu'elle a saisi, peut-être à la différence de la réception littéraire, son interêt créatif : si le terme « machine » utilisé par Queneau dans la préface est à lire davantage au sens d'instrument que d'automate (Baillehache, 2021, p.4), les automata des réceptions informatiques ont saisi le principe de fabrique de la création. Les CMMP sont en réalité moins une oeuvre en tant que la suite illisible de 100 000 000 000 000 sonnets (presque parfaits), qu'un outil de composition destiné au lecteur pour fabriquer ses propres sonnets. La nature de la matière, la qualité de l'édition par Robert Massin, ne doivent pas ici nous détourner de la fonctionnalité essentielle du livre : le papier, effilé comme pour signifier la rupture d'un usage et d'un modèle, et l'entaille symbolique d'une matière sont la matière d'un dispositif machinique dont l'édition permet d'assembler les rouages. Cette perpective de la littérature comme instrument ou machine à écrire participe certainement d'un épuisement littéraire selon les mots d'Eco : « Pour moi, le livre avait épuisé toutes ses lectures potentielles dans l’énonciation même de sons principe structurant » [@eco_oeuvre_2015, pp. 170 - 171]. 

La perspective de la littérature-machine, non seulement comme un laboratoire pour délivrer le processus créatif de certaines de ses institutions et normes, mais également comme une machine dont le processus de conception se trouve au centre du projet littéraire, est une démarche double qui vise à un affranchissement et une expérimentation du support d'inscription. Queneau, comme Mallarmé, Morgenstern, ou Ball avant lui, ou comme Carson après lui, explorent les potentialités de la matière de l'écriture (qu'il s'agisse de la page, de la lettre, ou du son). C'est en ouvrant, détournant, disséquant, enfreignant que ces auteurs ont renouvelé une perspective de la création littéraire : par la production d'un environnement d'écriture qui redéfinit le concept de texte. Instrument conceptuel littéraire, le *how to deal with text* est alors transposé pour questionner les potentialités pour la littérature de ne pas faire du texte, mais de faire des machines et des fabriques. Cette approche de la littérature comme machine dont l'Oulipo se revandique et qu'il participe à assumer et officialiser pose la question du texte dans une nouvelle dimension de structuration technique de l'écriture. Si les premiers générateurs de texte et les réflexions sur les potentiels combinatoires littéraires peuvent être inscrits dans les années des premiers développements des sciences informatiques, les questionnements sur les déterminations techniques des nouveaux supports de l'écriture sont encore vifs, tout particulièrement au sein des Humanités et cultures numériques.


```
---
title: "L'image du texte"
chapitre: 1
section: 1
sous-section: 2
---
```
## Image(s) du texte

*où on questionne les rapports de lisibilité et visibilité du numérique pour venir par les absoudre dans la solution du média numérique*

Transposé à l'écran et ses multiples visages, la question du deal avec le texte que mentionne McPherson (extrait ci-dessus) s'est principalement posé via l'instance de l'image. Courbes typographiques, poétiques des espaces blancs (Christin), harmonies ou saturations des styles de mises en page, le texte numérique est un évènement régit désormais par de nouvelles caractéristiques plastiques que sont la lumière, surface et mouvement : 

> Anne-Marie Christin définit cet événement du texte numérique par l’évocation de plusieurs caractéristiques formelles et plastiques : la surface, la lumière, le mouvement. L’occupation de la surface fait signe vers une « profondeur » et repose sur une dynamique de montré/caché. L’attente de l’apparition/affichage peut produire autant de textes morcelés, inachevés, corrompus et détériorés, illisibles (par la machine, par l’humain). (Bonaccorsi 2012, 190)

La quête de l'imitation se poursuit dans un nouveau jeu de rôle entre transposition d'un principe d'écriture d'un système à un autre et effets de continuité en réalité dissimulant un changement de paradigme plus profond. La structuration de la page blanche du traitement de texte, le bruit du papier que l'on tourne dans le vide des liseuses, le principe d'annotation en marge, tous ces états du textes héritiers d'un modèle imprimé (et du format livre) lorsque transposés ou remédiés à l'écran font l'effet d'un spectacle entre disparition et apparition : l'écran joue au papier pour reconduire un rapport au texte et tout en révélant ses capacités d'imitation ou de remédiation, il détourne ses propres caractéristiques plastiques. Il fait image comme écran aux potentialités du texte qui pourraient être imaginées hors d'une tradition institutionnelle et littéraire. Dans cette étrange transaction parcourue d'a priori et de méfiances techniques, le texte est un « air ou une impression de texte », il est une *image* au sens de représentation ou d'effigie dont la nature concrète échappe de plus aux littéraires bien qu'il demeure un composé d'écriture. 

[#liaison]

### Écriture comme support d'écritures

Le numérique peut être abordé comme le média d'écriture sinon le plus littéraire de tous : composées et structurées d'écritures, les pages numériques sont des émergences concrètes qui bénéficient de dynamiques de stratification (avec plusieurs niveaux d’écritures), de relation (les phénomènes d’interprétations entre ces écritures) et de principes techniques (éléments gérés par l’interlocuteur machine). La distinction habituelle des niveaux de l'écriture numérique, si elle correspond bien à l'imaginaire du palimpseste par une logique de recouvrement, pose cependant le problème d'une certaine abstraction de la cohésion. On dissèque l'écriture numérique ainsi : 

- le niveau des unités formelles privées de sens (0 et 1), soit le codage binaire qui est l’écriture par la machine (niveau 1) ;
- le niveau du logiciel, celui de la manifestation, des formats et des fonctions d’écritures, soit l’écriture pour la machine (niveau 2) ;
- le niveau des utilisateur·rice·s, de l’interaction, soit l’écriture avec la machine (niveau 3).

Par les dynamiques d'opacité et de transparence (ou d'imitation de l'un ou de l'autre) notamment, par des principes de dissociation de la théorie entre autres, le premier niveau est appréhendé comme le niveau le plus technique laissant le dernier niveau, le niveau des utilisateurs, seul lisible/visible. Le risque d'une indépendance entre les trois strates qui justifie un désengagement pour les niveaux autre qu'apparants est insinué par la langue elle-même puisque le terme de niveau semble permettre une coupure nette entre les écritures. Cette architecture est en somme artificielle : l'écriture numérique est un composé certes, mais surtout une somme organique ou stigmergique traversée par des phénomènes de récursion et continuum. C'est-à-dire que les différents régimes d'écriture décrit ci-dessus ne sont pas en mesure concrètement d'exister par eux-seuls : ils sont dépositaires et déterminés par la présence du précédent ou la charge technique de leur contexte d'inscription. Cette détermination des écritures d'un support structuré d'écriture rapproche ainsi plus justement l'écriture numérique, son fonctionnement, du principe de palimpseste. Parce que des principes d’opacité ou de recouvrement opèrent entre les écritures, par ses critères plastiques, le texte numérique semble relever du domaine de l’image et ses strates semblent participer d'une construction visible de l'écriture : décrit comme « simulacre du graphique » par Herrenschmidt (2007), le code binaire, qui n’est à nos yeux ni visible ni lisible directement, participe du corps de nos écritures à l’écran comme la fibre végétale de l’écriture papier.

### Image technique

À contre courant de cette perspective du texte numérique comme image d'un texte passé, l'équipe de *Vectors*, dans la fondation de leur revue/laboratoire, a pris le parti de ne pas traiter le texte comme une instance du domaine de l'image, soit de ne pas faire ce qu'ils nomment comme une « image du texte » en prenant en compte les éléments principalement visuels de sa composition (typographie, police, mise en page), mais de plutôt considérer le texte comme une instance du code, soit de gérer le texte depuis une perspective machine. Comme dans le labyrinthe oulipien, le texte technique est une architecture à partir de modalités (poétiques ou médiales) qui cadrent mais qui limitent (si elles ne la déterminent pas) l'écriture. Or dans ces deux approches demeure l'éternelle division de strates textuelles : machine, poétique, image et imaginaire. Si les résultats finaux de *Vectors* comme nombreuses des créations oulipiennes s'avèrent des produits hautement visuels et semblent pouvoir être compris comme des compositions graphiques, mon intérêt vis-à-vis de leur projet s'attache davantage ici à la distinction faite entre le régime de l'image et celui du code. Ne serait-ce pas là la résurgence d'une distinction bien plus vertigineuse ? Soit la « rhétorique de l'immatérialité qui oppose forme et matière, ou contenu et contenant, en présupposant qu'il y ait d'un côté quelque chose de pur, immatériel, noble et précieux et de l'autre son incarnation, impure, matérielle, imparfaite, vile et sans importance » (*Éloge du dysfonctionnement*). Cette opposition résonne avec les antinomies fond et forme, réalisation manuelle et conceptualisation, technique et image. Au cœur de ces déclinaisons se cristallise un système de valeur récurrent : le hiatus sens/matière est en parallèle du féminin/masculin selon un système qui valorise l'un (l'homme qui pense et dicte le savoir) et dévalorise l'autre (la secrétaire qui transcrit le savoir) [Vitali-Rosati & al., *Pensée et collectif dans la matérialité de nos écritures* (article à venir) ; @mellet_manifeste_2021]. Ou serait-ce là l'entrée d'un nouveau personnage dans ce jeu de pouvoir : le fond, la forme et la technique ? Ne peux-t-on joindre les deux/trois dans la réalisation d'un texte ? Soit par exemple considérer une image du texte qui serait une image technique et plus largement penser le texte comme un écosystème dont les strates dialogues constamment comme artificiellement. La distinction entre dimension du visible et réalité technique, et l'engagement pour au profit d'une réalité technique du texte en réaction à une approche vernaculaire de l'écran qu'est l'image du texte, est problématique parce qu'elle ne résout pas la question du texte numérique comme fantôme d'un texte passé et le laisse même à son errance. 

Les perspectives du média et la pensée du texte littéraire comme une machine tentent justement dans leur idéal cette réconciliation. Étudier un texte comme médiation ne relève pas d'un ajout (qui reviendrait à adopter un nouvel angle d'étude) ou d'une révélation (qui serait démontrer l'existance d'un composant ou d'une caractéristique inédite), mais consiste davantage à nous *décentrer* d'une approche précédente pour effectuer le même mouvement que celui d'un individu face à une anamorphose [@monjour_modeanamorphique_2018]. Dans ce décentrement face au texte, l'analyse du contenu tel qu'il se présente rejoint l'examen du contenu tel qu'il se structure : pour donner un exemple, je vois le texte comme une organisation d'éléments linguistiques qui fait sens et je vois le texte comme une organisation d'inscriptions qui fait le sens dans la page. Comme pour l'anamorphose, le décentrement confirme que la trace d'une écriture est et a toujours été technique [@christin_image_1995]. Si elle évite le strabisme, la solution de considérer d'un côté l'image du texte (l'obole du tableau *Les Ambassadeurs* de Hans Holbein le Jeune), de l'autre son envers technique (qui devient un crâne lorsque regardée de biais), restreint cependant la connaissance du texte à un seul ensemble de problématiques. Or le texte semble justement jouer sur l'hybridité entre les deux pôles en ce que l'écriture se définit par une double genèse (parole et image) [@christin_image_1995]. 

[#creation] Texte Monument

Certainement le passage du texte vers un média déterminé par des caractéristiques de mouvement et de lumière en fait un produit désormais visuel. La pratique du nuage de mots en est un example, plus qu'une indication lexicale qui serait plus claire et lisible en terme de répartition lexicale, le nuage de mots est beau : il attire les couleurs, le principe d'emboîtement presque maniaque qui est alors performé au-delà des capacité de gain d'espace de l'humain, le nuage de mots est une terminaison visuelle du texte. Si CMMP en terme de potentialités poétiques ne peut être lu par l'oeil humain, il est parcourable dans sa composition lexicale car ce ne sont au fond que 1091 mots, [nombre] phrases dont la combinaison rend l'illisible. 

Ce que l'analyse lexicale effectuée à l'aide de l'outil Voyant développé par Stefan Sinclair révèle, c'est qu'à l'exception de 3 termes (fin, frère, dessus), les mots de CMMP n'adviennent qu'une ou deux fois, il y a donc une certaine variété de la poétique pour permettre une diversité de la combinaison potentielle. Le mot revenant le plus, la fin, revient à une fréquence régulière sans polysémie et conclue d'ailleurs le poème. 

### Épaisseur éditoriale

>[I]l n’est pas de texte qui, pour advenir aux yeux du lecteur, puisse se départir de sa livrée graphique. [@souchier_image_1998]

Continuation d'une critique du modèle hyléomorphique, Aristotte dissociant la matière et la forme dans la composition de l'être (objet ou individu) où le corps est formé par l'âme qui l'informe,

HYléomorphisme qui s'opposait au dualisme de platon mais demeure dualiste puisque le noûs ou la raison peut être distinguée de l'âme, et du corps : dans les deux approches, nous avons une séparation entre des qualités intellectuelles, nobles et des qualités basses, viles. 

crtiqué par Simondon, puis par deuleuze et Guattari dans leur Traité de nomadologie (Simondon L'individuation à la lumière des notions de formes et d'information)(deleuze et guattari, capitalisme et schizophrénie 2 mille plateaux)

Oublier ou omettre une de ces composantes (ici l'image du texte) revient à faire abstraction d'un partie essentielle du texte soit de « ce qui lui permet d'exister et d'être "aux yeux du lecteur", ce par quoi advient le "contenu" » [@souchier_image_1998]. La notion d'énonciation éditoriale justement considère l'écrit dans toute son « épaisseur » (soit la résistance physique, matérielle, la présence sociale et idéologique) et, si elle s'intéresse principalement à la posture du lecteur et à la nouvelle attention/lecture que lui impose/propose le texte, est importante ici parce qu'elle conçoit une image du texte comme une image éditoriale. Image du texte (poétique textuelle qui articule matière et mots [@souchier_image_1998]) et image écrite (qui rappelle l'origine et la puissance de l'écriture dans la valeur graphique de son support [@christin_image_1995]) semblent vouloir converger vers une même idée -- celle de considérer le texte, ou un ensemble écrit, comme une articulation entre trace et signe -- en refusant cependant l'abstraction : ces images sont des négocations avec le support, elles supposent de l'avoir penser comme tel et de l'avoir investi[^7].

[^7]: « [U]n tracé n'est rien sans le support sur lequel il s'inscrit et qu'il ne peut se définir comme un signe qu'en relation avec lui. » [@christin_image_1995, p. 17]

Défendre ici une approche du texte comme un composé technique, lisible et visuel, n'est pas éliminer sa primauté en littérature telle que défendue par les théories poststructuralistes : il s'agit plutôt de redéfinir cette primauté selon une pluralité. Ce qui donne la prémanence au texte en littérature, c'est peut-être justement qu'il se constitue comme une « pensée de l'écran » [@christin_image_1995][^6].

[^6]: « [L]'écriture est née de l'image [...] l'image elle-même était née auparavant de la découverte -- c'est-à-dire de l'invention -- de la *surface* : elle est le produit direct de *la pensée de l'écran*. » [@christin_image_1995, p. 8] L'écran est ici à comprendre dans une acception large, comme espace simultané d'inscription et de diffusion. 

À l'opposé de la vision d'un texte engourdi dans une glaise abstraite ou dans un cadre trop formel émergent des projets avec l'ambition de bouleverser ce qui peut être ironiquement appelé « l'essence de la littérature ». C'est aussi en déclinant les alternatives, en travaillant le texte sous d'autres aspects, en s'écartant de la primauté du discours, que ces projets défendent l'idée suivante : si la littérature consiste principalement à produire (le « deal ») du texte, la méthode de production (le « how ») n'est cependant pas fixée. Si en 1979, Genette proposera le terme d'« architexte » comme modèle intellectuel permettant de comprendre les conditions d'écriture, ou l'« ensemble des catégories générales... dont relève chaque texte singulier », ce modèle demeure une conception théorique, où d'ailleurs les conditions d'écriture ne sont pas considérées au rang de conditions d'existence. L'architexte a aujourd'hui évolué pour désigner dans la machine numérique comme le modèle « qui vient s'incarner dans le logiciel », des « formes écrites actives avec lesquelles on va écrire » [Jeanneret, Souchier]. 

> Les médias informatisés sont des machines à suggérer. Ils suggèrent, dans un double sens : selon l'étymologie, cette écriture plastique mais régie par les architextes gère par en-dessous la propagation des formes à travers lesquelles les divers pratiques historiques des sociétés peuvent être saisies par l'archive, qui les collecte, les transforme, les légitime, les publicise, les refoule ; selon le sens courant du terme, la création constante de nouvelles formes écrites suggère des possibilités d'expression et de pratique, elle rend possible des interprétations, des appropriations, des reprises.  (Tardy, Jeanneret, p. 214)

Davantage que des machines à suggérer comme l'énoncent Tardy et Jeanneret, les médias littéraires (informatisés ou non) sont des déterminations de l'écriture et c'est en ce sens que la question du média fera l'objet d'une réflexion dans la deuxième section du chapitre. La pensée de l'architexte numérique est cependant intéressante à cet étape de notre étude en ce qu'elle se fonde sur le principe de plastigramme plutôt que sur celui de stéréotype. Si le stéréotype (stéréos : compact, tupos : empreinte) est une association d'élément qui va reproduire de la même manière une inscription, le plastigramme(plassô : façonner, gramma, ériture) reproduit par la transformation : parce qu'il impose un modèle différent de l'écriture, il ne produit un régime différent de l'écriture. 

[#developpement] écriture numérique
[#developpement] palimpseste

[#liaison]


```
---
title: "La trace du média"
chapitre: 1
section: 1
sous-section: 3
---
```
## Le fantôme du média

Si les yeux qui suivent les traces mots à mots s'attendaient à lire en premier lieu la terrible question « Qu'est ce qu'un texte ? », ils seront déçus de ne pas tant la voir abordée comme la problématique principale que comme la suite d'une réflexion sur le média. Le texte, comme le média, est une construction, il est un produit, une fabrication de l'esprit, ce qui n'en fait pas tant une abstraction qu'une conception à partir des éléments du réel. 

De la même manière que Christin considérer la lecture des étoiles jusqu'aux entrailles, nous considérons le texte des astres jusqu'aux boyaux. Si la distinction institutionnelle a par ailleurs voulu distinguer les arts plastiques des arts littéraires en invoquant le primat du visuel pour l'un et celui du lisible pour l'autre, plusieurs créations et même courants d'expression ont démontrer autant l'artificialité gratuite que la limite de ces cases : entre deux mondes, des auteurs comme Sophie Calle, sont alors dites "ni littéraires car trop visuelles" "ni artiste car publiant des livres". 

[#analye] James Sacré 
[#analyse] Calle
[#analyse] Rembrandt

Dans la peinture se situe le récit, la narration qui pour être retranscrite passera par des mots et donc une littérature. En plus de l'investissement dans un acte de lecture, le témoignage de cet effort repose sur un savoir écrire. Il ne s'agit pas de dire que tous les arts sont littéraires, mais que les frontières qu'on a dessiné pour placer la littérature en haut d'une tour d'ivoire, de cire ou de papier, est une construction idéale d'une discipline qui rêve en haut de cette tour de se suffire à elle même et de ne trouver sa justification et son être au monde que dans un objet dont elle s'est assigné l'exclusivité. 

[#analyse] Pillow book

Greenaway, comme Chris Marker, faisant parti de ce cinéma - art ou avant-garde qui va notamment jouer sur l'hybridité des architectures 

[#analye] Oeuvre surréaliste
[#analye] Plexus]

>But the notion of mediality recasts our notion of literature in another sense. As soon as we conceive of literature as medially instantiated, then we must view its meaning as the product of a selection and rarefaction. All media of transmission require a material channel, and the characteristic of every material channel is that, beyond--and, as it were, against--the infomation it carries, it produces noise and nonsense. What we call literature, in other words, stands in an essential (and again, historically variable) relation to a non-meaning, which it must exclude. It is defined not by what it means, but by the difference between meaning and non-meaning, information and noise, that its medial possibilities set infot place. This difference, obviously, is inacesseible to hermeneutics. It is the privileged locus, however, of post-hermeneutic thought. (DN, Foreword, p. XV)

L'avant-propos à l'ouvrage de Kittler par D. E. Wellebery se situe sur quelques uns de ces points à l'encontre de ce que proposait en réalité le médiologue. Les formules dépréciative "non-sense" ou encore "noise" achèvent de creuser une tranchée entre ce qui serait un art (la littérature) et une matérialité qui s'incarnerait à nos yeux comme le média. Cette perspective est intéressante en ce qu'elle décrit en effet une tension dans l'objet d'art qui évoque aussi la question de la reproductibilité de Benjamin, l'objet se situant entre un sacré et un médiocre de sa reproduction. L'idée du  réseau de discours est justement une réponse à la pensée de Benjamin : pour Kittler, il faut même radicaliser la proposition de Benjamin de considérer que le cinéma produit de la dispersion qui fait rempart à la concentration bourgeoise. Selon Kittler, c'est l'ensemble des discours produits qui changent les modes culturels parce qu'ils deviennent justement à partir de 1900 différents. Et dans les médias des années 1900, le film n'a pas la primauté de révolutionner l'art ou la littérature : c'est un média parmi d'autres qui, justement, produisent les même effets et changements de paradigmes culturels : l'image utilisée est révélatrices de l'intensité du phénomène que Kittler souhaite traduire : il parle en effet de fuite des idées au sens psychiatrique du terme. Relatant les expérimentations du psychiatre viennois Stransky dont les sujets d'expérimentations (mêlant collègues et patients) étaient invités à parler dans le tube d'un phonographe (avec un débis rapide et volubile). Ce que le psychiatre observe de cette expérience est que tous les sujets finissent par prononcer des phrases qui ne sont plus chargées de sens ou qui ne se soucient plus de signifier. **L'obligation d'un débis et d'une production, là est le non-sens de la littérature.** 

Traduit de l'allemand, le titre d'origine (Das Aufschreibesystem, 1905) est en réalité beaucoup plus précis et révélateur de la pensée de Kittler. Si la traduction anglaise parvient à retranscrire la volonté structurante de la pensée de Kittler, le terme *network* pose le problème de porter un imaginaire aujourd'hui beaucoup en phase avec les nouveaux médias, tandis que le terme allemant *system* avait une neutralité plus large. Le réseau traduit par défaut un éclatement, certes riche par ses potentialités interdisciplinaires, mais une imaginaire que ne porte pas le principe de système qui traduit davantage une organisation structurelle adoptée dans une société et une culture. [Enfin le terme *aufschreiben* que traduit le terme *discourse* inclut davantage de la perspective matérielle, de la prise en compte d'une incarnation, davantage qu'un développement théorique.] Le jeu polysémique du terme *aufschreiben* concentre en réalité beaucoup de la perspective de Kittler dans le sens où si *schreiben* désigne *écrire*, le suffixe *auf* (*sur*) peut tout autant traduire un objet de réflexion (j'écris *auf* palimpseste) qu'un support (j'écris *auf* une table). 

Parce que la réflexion de Kittler se pose à la lumière de l'héritage de Foucault et de son concept de discours, le terme anglais discourse a certainement été retenu. Il reste que le terme *Aufschreibesystem* provient initiallement d'une expression utilisé par le juriste allemand Daniel Paul Schreber qu'il décrit comme « the network of technologies and institutions that allow a given culture to select, store, and process relevant data. » (DN, p. 369) Un élément essentiel de la démonstration de Kittler est cependant perdu en ce que la distinction entre les deux, média et expression, est artificielle d'une part et que de l'autre dire que le sens, l'information, la note juste se situent du côté de l'expression littéraire est en réalité arbitraire. Toute l'information est *déterminée* par le média, qui au-delà de causer du bruit dans une réalisation qui n'en aurait pas, lui donne son sens. Notre littérature (et même en réalité notre écriture) n'a jamais été sans le non-sens et le bruit que Wellebery attribue au média. 

L'accroche, certainement assumée comme insolente, de Wellebery retiendra tout de même la présence de deux régimes de sens dans l'objet littéraire, ainsi que le besoin d'une nouvelle méthode d'analyse, d'un dépassement de l'analyse instanciée officielle pour capter la densité d'un art. 
  
> Le système d’écriture de 1900 est un jeu de dés avec des unités discrètes ordonnées de façon sérielle. Kittler

Voila ce qu'est ici la littérature pour nous : une enquête qui doit passer pas l'étude, la dissection, l'observation de nos propres écritures. C'est dans la gestion de nos écritures, leurs censures, leurs structures, leurs réseaux culturels, que se trouve la définition d'une humanité et surtout sa fabrique. 

### Invention littéraire 

Le lien se fait entre média et littérature

L'archéologie des médias considère depuis plusieurs années l'importance de la littérature dans la construction et l'institutionnalisation des médias (voir Zielinski *Deep time of the media* 2006; Parikka *What is media archaelogy? 2012; Citton « Herméneutique ou (re)médiation.  Vers des études de médias comaprées ? », etc.)

Moins que la question de savoir si la littérature est capable de prédire des histoires à venir (demain est écrit de Pierre Bayard), il s'agit de savoir si la littérature investi les potentialités du média. 

[#liaison]

Ce qui est littérature s'invente rétrospectivement
Contrairement à l'Amérique du Nord où le débat provient plutôt des visual et des media studies, le concept d'intermédialité a été développé en Europe et plus particulièrement en allemagne à partir justement des études littéraires (Rajewski, )

[eve future]

 scène du dîner de présentation de l'éve future sans le dire au lord : 

 >À la fois même et différent se découvre aussi l'automate fabriqué par Edison, au point où, renouvelant l'exploit technique du peintre Zeuxis dont les raisins peints trompaient même les oiseaux, Lord Ewald s'y trompe lui-même et prend la réalisation technologique de l'ingénieur pour la sotte Alicia Clary, jusqu'à ce que la créature électrique lui parle avec l'accent des plus sublimes poètes du siècle et que Lord Ewald en tombe amoureux, croyant retrouver enfin son amour pour ALicia Clary. (Beaulieu, remédiation p. 132)

 > Bien plus qu'une femme électrique, l'Ève future est une femme-livre, puisque sa conscience « électro-magnétique » (p. 830) est le produit d'un amalgame de citations que le phonographe a transformées en voix écrites mais néanmoins parlées. (Beaulieu, p. 132)

