---
title: "Deuxième Chapitre"
date: 2022-11-19
etat: "friche"
weight: 
---

*où on développe les différents projets sur lesquels on a oeuvré comme des cas d'études permettant de préciser ce qui aura été annoncé dans la première partie.* 


```
---
title: "Tool to be destroyed"
chapitre: 2
sous-section: 1
---
```

[#developpement] : parler de l'objeu de ponge

Il s'agit pour lui d'explorer la naissance perpétuelle de la parole, comme objeu (contraction d'objet et jeu). Ce concept est illustré dans la Rage de l'expression, la parole est comme une "obsession", les répétitions et les variantes se lisent comme la preuve du mouvement perpétuel, d'éternel recommencement tendant à l'infini de l'écriture, montrant ainsi que la création a pour corollaire indispensable le non-achèvement.

En même temps, il y a une certaine jouissance de la parole et de l'écriture dans ce système de la répétition. Dans le Savon, Ponge parle de ce contact de l'homme, du lecteur ou du poète, avec les choses et le monde à travers le texte poétique qui permet de « concevoir son identité personnelle, de la dégager de ce qui n'est pas elle, de la décrasser, décalaminer, de se signifier de s'éterniser enfin, dans l'objoie » et de conclure en disant « c'est bien ainsi qu'il faut concevoir l'écriture : non comme la transcription, selon un code conventionnel, de quelque idée mais à la vérité comme un orgasme. »

Le matériau poétique apparaît donc comme « objet de jouissance » pour le poète lui-même en train d'écrire. 

## La théorie de l'outil 

Dans le cadre d'une série d'ateliers du groupe de recherche « Matérialités comparatives : Médias, littérature et théorie | Comparative Materialities: Media, Literature, Theory » de l'Association Canadienne de Littérature Comparée (ACLC), j'ai développé avec plusieurs membres de l'équipe de la CRCEN (Fauchié, Vitali-Rosati) une réflexion filée sur la question de la communauté en sciences-humaines s'inscrivant dans l'écriture numérique collaborative. 

Apogée de cette série de discussions et rencontres, l'atelier présenté dans le cadre du congrès d'ACLC de 2022 a permi la présentation et la démonstration de l'outil conçu à partir d'une idée énoncée d'abord lors qu'un atelier d'écriture collaborative présenté à la conférence annuelle d'ACLC de 2021. L'atelier de 2021 consistait à réunir sur un même pad collaboratif plusieurs chercheurs en sciences humaines et sociales pour leur proposer de répondre à une série de question de manière collaborative et en synchrone. Cette expérience d'une groupe collectif d'écriture composé à partir de la communauté de l'ACLC nous a incités à explorer une pratique d'écriture plus technique. L'atelier visait à concevoir un espace permettant à la communauté d'ACLC de coder de manière collaborative et, conformément au thème du Groupe de recherche matérialités comparatives : Médias, littérature et théorie | Comparative Materialities: Media, Literature, Theory Research Group, de jouer avec les données de recherche1.


## Le processus comme production 

L'atelier Graph our Research est la continuation de l'atelier d'écriture collaborative présenté lors de la conférence annuelle de l'ACLC 2021 : il reprend le même cadre que celui élaboré lors de cette conférence et s'inspire des idées qui ont émergé depuis lors. Au cours du premier atelier, les participant·e·s ont été invité·e·s à écrire en collaboration sur le bloc-notes et à répondre aux questions ensemble. Cette expérience d'une groupe collectif d'écriture composé à partir de la communauté de l'ACLC nous a incités à explorer une pratique d'écriture plus technique. L'atelier visait à concevoir un espace permettant à la communauté d'ACLC de coder de manière collaborative et, conformément au thème du Groupe de recherche matérialités comparatives : Médias, littérature et théorie | Comparative Materialities: Media, Literature, Theory Research Group, de jouer avec les données de recherche1.

Une répétition de l'atelier a été organisée quelques mois avant la conférence de l'ACLC par la Chaire de recherche du Canada sur les écritures numériques : elle nous a permis d'identifier le principal défi de notre projet.La problématique principale de l'atelier a été de trouver un outil pour l'édition et la visualisation du code qui permette une collaboration synchrone (pour voir en même temps le résultat de son code et celui des autres). Si des solutions existent pour coder de manière collaborative (via l'installation d'un serveur), nous souhaitions éviter autant que possible une installation complexe pour les participant·e·s. Nous avons donc élaboré une solution alternative pour l'atelier afin de contourner cette difficulté.

Cela nous a conduit non seulement à concevoir le site web Graph Ta Recherche / Graph our Research et à le structurer non seulement comme un espace commun pour organiser les informations nécessaires à l'atelier, mais également comme un outil : Graph Ta Recherche (GTR) peut être utilisé par d'autres communautés de chercheur·e·s au-delà de l'atelier.

Les données avec lesquelles jouer devaient représenter une utilité claire pour la communauté des chercheur·e·s, et il était préférable qu'elles soient déjà organisées dans les environnements numériques. Les références bibliographiques réunissaient ces conditions : de nombreux outils en ligne tels que Zotero permettent de les organiser, de les éditer, de les exporter et même de les partager. Par conséquent, le corpus de l'atelier est une bibliothèque ouverte éditée dans l'outil de gestion bibliographique Zotero.

Dans le cadre de l'atelier, les références ne sont pas seulement des données avec lesquelles jouer, mais elles représentent également les dépositaires de notre identité en tant que chercheur·e·s individuels et en tant que communauté de recherche. Parce qu'elles intitulent nos recherches ou ancrent notre réflexion dans des courants de pensée et relient nos recherches à d'autres recherches, il est essentiel de structurer sémantiquement ces données textuelles : il ne s'agit plus d'éditer les références comme du texte brut avec des informations (titre, auteur, édition, date, etc.) indifférenciées au-delà du style du traitement de texte ; il s'agit de les organiser sémantiquement, de les encoder pour donner à chaque type d'information sa valeur dans le contexte de la référence.

Cette conception technique des références des chercheur·e·s est associée à la prise en compte du média comme une composante active de notre savoir : comme le souligne les formules “Media is the message” (McLuhan 2010), et “Matter matters” (Barad 2007), l'environnement technique “détermine” (Kittler 1999) la fabrique de nos références et donc de notre communauté de recherche. Cette idée constitue le fil rouge de l'atelier et de notre groupe de recherche.

Pour l'atelier, nous avons créer une bibliothèque Zotero conçue comme un espace collaboratif pour l'interaction et la discussion à partir des références qu'elle contient ; c'est à partir de ce corpus que seront représentés les liens entre les travaux de recherche, entre les chercheur·e·s et entre d'autres types de données. Pour visualiser les liens qui nous lient à travers nos recherches, la structure sémantique des informations composant les références était essentielle. Si l'atelier a impliqué pour certain·e·s participant·e·s un apprentissage (tant théorique que pratique) important, la démarche de demander aux chercheur·e·s d'établir eux-mêmes les liens entre leurs données de recherche est un choix politique. En effet, de cette façon, les chercheur·e·s sont au cœur des schémas de pensée qui structurent leurs recherches. De plus, l'implémentation technique de leurs besoins ou de leurs intérêts de recherche n'est ainsi pas laissée aux mains d'entreprises privées étrangères au domaine de la recherche académique.

Au-delà de l'usage personnel, le dispositif d'une bibliothèque de références peut être abordé comme un espace collectif de connaissances, et ses outils comme faisant partie d'une connaissance collective. Pour souligner cette dimension collective dans la gestion des références, une bibliothèque publique Zotero, CCLA-Graph, a été créée spécifiquement pour l'atelier et un protocole a été mis à disposition pour aider les participant·e·s à éditer les références.

L'atelier a été structuré comme suit :

    Présentation du cadre théorique du projet
    Présentation des fonctionnalités de Zotero (comment ajouter ou modifier une référence dans la bibliothèque CCLA-Graph ?)
    Présentation de l'outil GTR pour produire des graphs de recherche (avec démonstation)
    Explication étape par étape du code qui est en amont de l'outil pour souligner les ressorts théoriques qui ont menés à l'implémentation technique.

À la suite de cette présentation, plusieurs sessions (3 d'environ 15 minutes chacune) ont permis aux chercheur·e·s de participer de manière collaborative à la bibliothèque et de produire les graphs tout en observant les modifications dues à l'enrichissement de la bibliothèque. Les résultats de l'atelier et notamment l'historique des graphs a été documenté dans la page Workshop.
Exemple de l'évolution du Graph Tag by Title
4h
Ce que pense le code

Outre la part collaborative de l'atelier sur Zotero, nous avons dû imaginer une méthodologie pour produire des visualisations à partir des références de la bibliothèque afin de faire apparaître les liens qui peuvent être établis entre les chercheur·e·s, entre les références, entre leurs thèmes. Pour ce faire, le langage de programmation Python nous a semblé être le meilleur choix du fait de sa syntaxe simple et de la lisibilité de son code. Le script développé en Python pour produire des graphs à partir de la collection Zotero a été mis en place dans un Jupyter Notebook (plateformes web interactives permettant de créer des notebooks qui pour combiner notamment du code en direct et des visualisations de celui-ci) et les principales étapes sont disponibles dans la page Documentation du site.

Je présente ici en détail le processus de réflexion théorique et les étapes techniques du script qui a permis aux utilisateur·trice·s de jouer avec les données et qui a ensuite permis d'automatiser la production de graphs sous la forme d'un outil.
Pyzotero

La première étape consiste à aller chercher les informations contenues dans notre bibliographie en utilisant la librairie pyzotero (un wrapper de l'API Zotero (v3)) et notamment le module zotero.
.

# First step: to fetch the information contained in our bibliography with pyzotero (a wrapper of the Zotero API (v3))
from pyzotero import zotero 

# I write informations of the collection I want to fetch (library_id, library_type, api_key)
bibliography = zotero.Zotero(4592469, 'group', 'fCmiRRXSChwNGKoiw8lYlTKe')

# In this bibliography, I assign the variable *items* and give the parameter "limit=None" to display all the references 
items = bibliography.top(limit=None)

Mon script va alors pouvoir accéder à la bibliothèque que je lui indiquerai et récupérer les données des références. Pour cibler une bibliographie en particulier, je lui fournis les informations nécessaires que sont les identifiants de la bibliographie (library_id ou l'identifiant de la bibliothèque, library_type qui dans ce cas est "group", api_key qui est la clef que je génère à partir de mon profil utilisatrice Zotero lorsque j'accède à la bibliothèque).

Je lui demande ensuite d'aller chercher des éléments (ou des références individuelles) dans ma bibliographie, en ne lui imposant aucune limite quant au nombre de références.

Structurer les données

La deuxième étape implique de réorganiser et de structurer les données afin de pouvoir jouer facilement avec elles.

# Second step: to structure data
        # I define my Reference class (capitalized because it's an object)
        class Reference:
            # I define the signature of my object (the parameters needed to instantiate it, here the entry variable)
            def __init__(self, entry):
                # I define an attribute (entry which will take the value of the variable entry)
                self.entry = entry 
                # I define each attribute by retrieving the value of their corresponding keys
                # I assign them default values and modify the value if necessary
                # for the title value, I retrieve the value of the "title" key from "data"
                # then I replace the ":" in titles with "-" because the ":" make noise
                self.title = entry.get("data", {}).get("title", "No title").replace(":", "-")
                # for the author value, I get the value of the keys "firstName" and "lastName" from "data"
                # to reconstitute the names of the authors in a list
                self.author = [f"{t.get('firstName', 'No firstName')} {t.get('lastName', 'No lastName')}" for t in entry.get("data", {}).get("creators", [])]
                # for the date value, I get the value of the "date" key from "data"
                self.date = entry.get("data", {}).get("date", "No date") 
                # for the type value, I get the value of the "itemType" key from "data"
                self.type = entry.get("data", {}).get("itemType", "No type")
                # for the tag value, I get the value of the "tag" key of "tags" of "data"
                self.tags = [t.get("tag") for t in entry.get("data", {}).get("tags", [])]
        
        # I define my Tag class the same way
        class Tag:
            def __init__(self, entry):
                self.entry = entry 
                self.title = entry.get("data", {}).get("title", "No title").replace(":", "-")
                self.author = [f"{t.get('firstName', 'No firstName')} {t.get('lastName', 'No lastName')}" for t in entry.get("data", {}).get("creators", [])]
                self.date = entry.get("data", {}).get("date", "No date") 
                self.type = entry.get("data", {}).get("itemType", "No type")
                self.tags = [t.get("tag") for t in entry.get("data", {}).get("tags", [])]
                
        # In my bibliography, for each entry:
        for entry in bibliography.top(limit=None):
            # I instantiate a Reference to the variable reference
            reference = Reference(entry)
        
        # I instantiate an empty list
        list_reference = []
        
        # In my bibliography, for each entry : 
        for entry in bibliography.top(limit=None):
            # I instantiate a Reference that I add to my list of references
            list_reference.append(Reference(entry))

Par exemple, si je voulais produire une visualisation où figurent tous les chercheur·e·s qui ont travaillé ensemble (et donc relier les noms des chercheur·e·s en fonction des références), ces informations (nom de l'auteur·e et titre de la référence) doivent être structurées de manière appropriée pour me permettre d'y accéder et donc d'établir le lien.

Je définis ici une structure pour les types d'informations qui seront utiles dans les graphs (ici le titre de la référence, le nom de l'auteur·e, le tag associé à la référence)2. Pour structurer mes données, j'ai décidé de procéder avec une liste d'objets (les objets de classe comme Reference sont des moyens de regrouper des données et des fonctionnalités). Les listes sont mutables, elles peuvent donc être modifiées. L'objet est un moyen de définir les données afin d'y accéder facilement. Dans les objets, je peux définir chaque type d'information (titre, auteur, balises) comme attributs de mon objet. Chaque objet a sa propre identité, une signature. Je décide ici de ce qui compose mon objet Référence, et comment il est organisé.

Pour implémenter techniquement, par exemple, le Groupe de recherche matérialités comparatives : Médias, littérature et théorie | Comparative Materialities: Media, Literature, Theory Research Group, je peux choisir de le modélier sous la forme d'une liste d'objets où chaque membre constitue un objet. L'objet Marcello Vitali-Rosati et l'objet Markus Reisenleitner n'auront pas la même signature mais auront des attributs en communs (self). Pour l'attibut des cheveux (qu'on définirait comme self.hair), Marcello et Markus auront des valeurs et une organisation de cet attribut différentes :

    l'attribut self.hair de l'objet Markus Reisenleitner aura pour la clef "hair color" la valeur "brown" et sera organisé de telle façon que la donnée est obligatoire ("hair color, {});

    l'attribut self.hair de l'objet Marcello Vitali-Rosati aura pour la clef "hair color" la valeur "blond" et sera organisé de telle façon que la donnée n'est pas obligatoire ("hair color, "No hair")3.

Pour résumer, les objets sont des moyens de définir des entités.

Puisque les valeurs des attributs sont récoltées depuis les données de Zotero, il est impératif que je connaisse la structure de données de l'API Zotero : je dois connaître la carte des correspondances entre les clefs et les valeurs des données. Par exemple, les auteur·e·s de la références sont notés par Zotero par la clef "creators". Pour certains cas de figure, il me faut restructurer la donnée : pour l'attribut self.author, je recréé le nom de l'auteur·e en demandant à Python de récupérer le prénom ou la valeur de la clef "firstName" et de l'associer au nom de famille ou la valeur de la clef "lastName".

Je regroupe ensuite les différents objets (ici Reference et Tag) en une liste (list_reference) qui est la structure qui va me permettre d'interroger ma base de données pour chaque entrée : je peux obtenir la valeur de l'attribut défini comme title de toutes les références ; en d'autres termes, je peux jouer avec mes données.

Graphviz

La troisième étape consiste à mettre en place le modèle de graphiques. Comme je l'avais fait avec la librairie Python Pyzotero, j'importe ici la librairie graphviz qui me permet de construire des graphs. Les graphs seront générés automatiquement à partir de mes données structurées plus haut et se mettront à jour au fil des ajouts des participant·e·s à la bibliothèque Zotero, mais je dois dans un premier temps définir une chartre graphique pour le rendu visuel de mes graphs. Selon le type d'informations et le cadre, j'ai établi deux styles :

    le Style Margot (lightsalmon color, doublecircle shape, Arial font) adapté pour les graphiques avec des libellés courts.
    le Style Antoine (medium turquoise color, Monospace font, rectangle shape) adapté pour les graphiques avec des libellés longs (comme les titres des références).

# Third step: to build the graph   
        # I import the library for graphs
        import graphviz 
        
        # I define the visual charter of my graph

network = graphviz.Digraph(filename="MyTitle",
                                    node_attr={'color': 'lightsalmon', 
                                                'style': 'filled', 
                                                'shape':'doublecircle',
                                                'fontname':'Arial', 
                                                'fontsize':'13.0', 
                                                'margin':'0.05', 
                                                'fixedsize':'margin'},
                                    edge_attr={'arrowhead':'none', 
                                                'style': 'filled', 
                                                'color':'deeppink', 
                                                'fontname':'Arial', 
                                                'fontsize':'10.0'})


Architectures des Graphs

La dernière étape concerne l'architecture des graphs : pour automatiser les visualisations selon la structure des données établie. Actuellement, six architectures de graphs ont été établies, fondées sur les trois types de données importés (author, title, tag) pour visualiser les liens entre chercheur·e·s, entre les thèmes ou les références selon un de ces trois critères. Chaque graph a sa propre signification : le graph Author by title montre sous la forme de clusters les chercheur·e·s qui ont collaboré ensemble à la publication d'une document, le graph Title by tag montre les références qui partagent le même thème, le graph Author by tag montre également sous la forme de clusters les chercheur·e·s réuni·e·s par thèmatiques, etc.

# Finally : the graph architecture with our data
        # To avoid creating the same link several times
# I instantiate an empty set()
already_existing_links = set()

# I go through my reference list once with the reference1 loop variable
for reference1 in list_reference:
    # I run my reference list the first time with the loop variable reference2
    for reference2 in list_reference:
        # I run the list of tags in reference1 with the loop variable tags
        for tag1 in reference1.tags:
            for tag2 in reference2.tags:
                title1 = reference1.title
                # if title1 is the same as reference2 title and tag1 is different from tag2
                if title1 == reference2.title and tag1 != tag2:
                    # then I instantiate edge which is a tuple 
                    #(immutable iterator i.e once created, it cannot be changed) 
                    # of the following elements ordered :
                    # tag1, tag2, title1
                    edge = tuple(sorted((tag1, tag2, title1)))
                    # if edge is not a link already in my already_existing_links set
                    if edge not in already_existing_links:
                        # I create the link in my tags_by_title graph with
                        # tag1 as module1 or node1
                        # tag2 as module2 or node2
                        # title1 as the label of the link
                        tags_by_title.edge(tag1, tag2, label = title1)
                        # I add the link(edge) to my set
                        already_existing_links.add(edge)
                        # as a precaution, I display links that make up my graph

# to visualize
MyTitle
# to download
MyTitle.view()

J'ai créé un script Python pour chaque type d'architecture, donc chacun des six graphs. Chaque script commence avec la déclaration d'une liste vide (already_existing_links) qui me permettra d'indexer les liens entre les données et ainsi, comme liste de références des liens répertoriés, d'éviter les doublons dans le graph.

Pour donner un aperçu de la logique théorique des scripts, je vais en décrire un en détail : le script du graph Tag by title qui montre les thématiques associées selon les références qu'elles taguent.

Le script se structure comme une boucle (une série d'actions que le script va répéter dans l'ensemble des données). Partant du principe qu'un lien est ici bidirectionnel (qu'il implique deux éléments), je fonde ma boucle sur deux references : reference1 et reference2 (qu'importe le titre de ces références puisque mon script va réitérer la boucle entre toutes les références). Pour chaque référence, je me concentre sur les tags : tag1 et tag2. Je définis ensuite la condition (if) qui me permet de distinguer le type de lien que je souhaite visualiser parmi les autres : si le title de la reference1 associée au tag1 est le même que le title de la reference2 associée au tag2 mais que le nom du tag1 est différent du nom du tag2, j'ai un lien. Autrement dit, le script identifie un lien si deux tags différents sont associés à une même référence. Cela se traduira dans mon graph par deux noeuds (chacun contenant le nom d'un tag, tag1 et tag2) et un lien entre avec le title de la référence en commun. Pour éviter les duplications, avant de créer visuellement le lien, le script s'assure que le lien identifié n'est pas déjà présent dans ma liste initiée au début : si le lien est répertorié, le script ne créé pas visuellement le lien, si le lien est inédit, le script créé le lien et l'indexe dans la liste.

Les autres scripts des autres graphs suivent la même logique, avec des différences dues aux types de données.

Les dernières lignes (communes à tous les graphs) permettent soit de télécharger, soit d'afficher le résultat obtenu.
De l'expérimentation à l'outil

Ce qui devait initialement être une expérience ponctuelle dans le cadre d'un atelier, s'est progressivement transformé en un véritable outil de recherche. En effet, le script Python avait été implémenté dans la plateforme de manière à produire une page de résultats présentant le graphique et le code qui l'a produit. Par conséquent, il était désormais assez simple de définir les informations de la collection Zotero à extraire comme des valeurs que l'utilisateur·trice pouvait indiquer. Le code Graph our Research qui a été conçu à l'origine pour récupérer uniquement les informations de la bibliothèque Zotero CCLA-Graph pouvait alors être utilisé pour produire des graphs pour d'autres bibliothèques Zotero. Les utilisateur·trice·s de la plateforme peuvent maintenant remplir les informations de leur bibliothèque Zotero pour produire des graphs personnalisés ou pour créer d'autres réseaux de recherche pour d'autres communautés4.

Dans l'environnement de l'outil, une page d'alerte a été prévue dans le cas où l'utilisateur ne remplirait pas correctement le champ d'information sur la bibliothèque Zotero. Si l'utilisateur·trice sélectionne deux fois le même type de données (Title par Title par exemple), la page de résultats mènera à une page de bug qui est une référence à la culture numérique : l'image de fond de cette page est une photographie du "first actual case of bug being found" dans l'histoire du code et de l'informatique par Grace Hopper (Université de Harvard, 9 septembre 1947), alors informaticienne sur le projet Mark II de Harvard. 


Notre jeu a consisté à révéler les liens entre nos données de recherche afin de concevoir les références comme des supports de réseaux de connaissances et d'identités communautaires insoupçonnées, et à concevoir un espace où le code ou l'aspect technique de l'écriture est un principe actif pour la conception et la mise en œuvre visuelle d'une théorie par une communauté de chercheur·e·s.

## La communauté du texte 

> On publie pour trouver des camarades (Breton)



## Les petites mains 

> Les mains de l'homme étant, de même que celles du singe, des organes destinés à manipuler (affaire de programmation génétique), outils, machines et appareils peuvent être considérés comme des simulations de la main, des prothèses qui la prolongent et donc ajoutent à l'information reçue par héritage génétique une information acquise : culturelle. En conséquence, la fabrique est le lieu où ce qui était donné est manipulé, transformé en artefact, mettant en jeu toujours moins d'information génétique et toujours plus d'information acquise, apprise ; le lieu où l'homme devient de moins en moins naturel et de plus en plus artificiel, et cela parce que la chose manipulée, l'objet fabriqué exerce sur lui un choc en retour : le savetier ne fait pas seulement avec du cuir des chaussures, il fait aussi de lui-même, par là même, un savetier. On peut dire la même chose en d'autres termes : les fabriques sont les de lieux où sont sant cesse produites de nouvelles variétés d'hommes : d'abord l'homme-main, puis l'homme-outil, puis l'homme-machine et enfin l'homme-appareil. [...] l'histoire de l'humanité, c'est cela.(Flusser philo du desing, p. 58-59)

## sur la posture d'humilité 

le scribe débile 
et le maître ignorant de Rancières

« Expliquer quelque chose à quelqu’un, c’est d’abord lui démontrer qu’il ne peut pas le comprendre par lui-même. Avant d’être l’acte du pédagogue, l’explication est le mythe de la pédagogie, la parabole d’un monde divisé en esprits savants et esprits ignorants, esprits mûrs et immatures, capables et incapables, intelligents et bêtes9. » (Rancieres, le maitre ignorant, p.15)

La composition n,est pas une transmission au sens d'un transfert de l'information mais une coproduction de connaissance à partir de la découverte. 

« la contribution des professeurs ne consiste par tant dans la communication de leur savoir sous la forme d’un système de concepts et de catégories préconstitué censé pouvoir ordonner la matière prétendument chaotique de notre expérience sensible, mais dans l’établissement des situations ou des contextes dans lesquels il devient possible pour chacun de découvrir par soi-même une bonne partie de ce que les enseignants savent déjà, mais aussi peut-être une bonne partie de ce qu’ils ne savent pas10. » (ingold, l'anthropo comme éducation, p.47)

## édition

 Et non seulement il assiste à la naissance de l’œuvre, mais il lui arrive d’intervenir aux différents stades de la confection du produit éditorial, jusqu’à sa diffusion. C’est l’éditeur qui oblige éventuellement l’auteur à lâcher son texte – et Ponge ne cesse de souligner son importance. L’injonction de l’éditeur ou la lassitude 12, qui n’est pas le meilleur motif, telle semble bien souvent être l’alternative pongienne pour mettre un terme à l’écriture interminable. Il est l’autorité qui ouvre à la publication, par la commande qu’il passe et par l’arrêt qu’il exige, mais aussi – comme on le mesure bien avec Paulhan – par le fait que, non seulement il présente son travail, mais qu’il contribue, au besoin, à le rendre présentable. 

 Pour Comment une figue de paroles et pourquoi, Jean Ristat jouera ce rôle. Pour La Fabrique, c’est Picon. Mais il convient de ne pas concevoir l’éditeur seulement comme un tiers individuel. Il est un travailleur collectif, incluant Lauro Venturi 13. Ponge semble avoir bien conscience de cet aspect : La Fabrique est fabriquée par une équipe, « qui s’y active » (Veck 2002 : 1519). En l’occurrence, le poids de ce tiers est sans doute important au point que son accompagnement devienne captation, ainsi que Ponge le suggère dans sa dédicace à Philippe Sollers en avouant (même s’il a parti-cipé activement aux choix iconographiques) s’être « peut-être, ici, un peu laissé faire »
 Cf. « Francis Ponge tel quel » : http://www.pileface.com/sollers/article.php3?id _article=432#section14


## autre 

“poetry objects” are closer to the poetry book than is the case with “abstract or conceptual book art”, as defined by Garrett Stewart, in which “the idea of the codex survives its use” (2011, xiv). 

## 

## revue 

https://www.c21editions.org/
## petites mains 

https://www.researchgate.net/publication/316701002_Uncovering_%27hidden%27_contributions_to_the_history_of_Digital_Humanities_the_Index_Thomisticus%27_female_keypunch_operators

https://social-epistemology.com/2015/05/13/scholarly-labour-and-digital-collaboration-in-literary-studies-an-invited-reply-julianne-nyhan/

https://www.researchgate.net/publication/272387964_Webbs_on_the_Web_Libraries_Digital_Humanities_and_collaboration

http://www.recaal.org/

https://dramacritiques.com/en/theatre-written-by-women/

https://wwp.northeastern.edu/wwo/texts/titleURLs.html

https://regicid.github.io/masculinite_verbes.html

https://www.clairebattershill.com/about

http://www.surfacing.in/?image=new-caledonia-aerial-view