---
title: "0.3 La Fabrique de la fabrique"
weight: 2
etat: "à finir"
section: 0
sous-section: 3
---

[#todo]
- CRCEN exemple
    - antoine F

----

*où on va établir avec moult références le cadre théorique et introduire la perspective de cette étude*

S'affichant sur les écrans de leurs machines, lovée dans leurs articulations cagneuses et émergeant des tâches d'encre versées de dépit, une même question semble hanter les couloirs des lieux de savoirs notamment ceux arpentés par les théories littéraires et les théories des médias. 

    À moitié murmurée, à moitié avalée, 
    Sommes-nous [...] ? 
    Est-ce-nous qui [...] ?
    Qui [...] et d'où [...] ?

En ombre partagée des études, l'interrogative -- sinon éternelle du moins récurrente -- traduit autant une curiosité génésiaque que le soucis de contrôle d'un regard manifestement égocentré : l'humain est-il au centre de sa création, ou est-il le produit de cette dernière ? Et si cette création se trouve être un intermédiaire à la production du sens, l'humain qui l'utilise ou qui la conçoit est-il véritablement au cœur de la fabrication de la pensée ou est-ce son humanité même qui est le fait de la création ? En somme, qui produit qui ?

Sursaut sensiblement redondant de la dialectique hegelienne du maître et de l'esclave, ranimée sous les nouvelles modalités du numérique, la réflexion sur l'origine et l'attribution de la propriété rejoint des enjeux politiques attachés non seulement à penser la question du pouvoir -- ou de sa passation lorsqu'un intermédiaire se retrouve au centre d'un système de production auparavant autonome -- mais également à considérer les éléments qui, techniquement, matériellement et même symboliquement, viennent déterminer une production en deçà et au-delà de ce qu'avait prévu un éventuel créateur. L'auteur, avec toute l'idéalité que l'on peut apposer à ce statut, est à bien des égards une fonction de son environnement média-technique [@kittler_discourse_1990], comprenant l'environnement qui produit son écriture. Or, au-delà de cette figure, c'est toute la définition d'une humanité et d'un humanisme qui se fait *en fonction* d'environnements d'écriture. 

Par cette même inquiétude liées, les théories littéraires et les théories des médias seront ici réunies pour enquêter sur ce qui produit un texte au-delà de son créateur d'abord, mais également en deçà de ses intervenants (éditeurs, relecteur·rices entre autres). Les théories des médias, par leur angle d'étude, se consacrent aux phénomènes de production, de structuration et de diffusion culturelle par l'étude de cet étrange objet qu'est le média, alors considéré tantôt participant, tantôt agent, du moins actif. Inspirée par cette approche largement interdisciplinaire -- liant, selon diverses recettes, communication, archéologie, sémiotique, bibliothéconomie, histoire --, la recherche littéraire se fond en une veille sur les environnements d'écriture et sur leur rôle à la création où le sujet de l'auteur (qui écrit ?) sera indirectement posé au travers et au profit de celui de son environnement technique (qu'est-ce-qui écrit ?). Dans la perspective de Kittler, l'auteur est une fonction de son environnement média-technique, et si le chercheur allemand remarquait des changement majeur de cet environnement en 1900 -- désormais façonné par le son (apparition du phonographe qui enregistre ce que l'écriture ne parvenait pas à dire), l'imaginaire hors-cadre (avec le cinéma dont les images agissent directement sur le système nerveux) et une accélération de l'écriture (la machine à écrire) --, il est certain que le développement des objets et outils numériques l'a encore modifié. Lieux qui cristalisent les principales facettes de la société (identité, culture, profession), les environnements numériques sont les espaces du tout écrit. La question qui animait Kittler en 1990 recouvre alors un nouvel éclat : « Si tout s’écrit, que faut-il lire et comment ? » [@guez_mort_2017]. Ce qui a été formulé étroitement comme la « mort de l'auteur » par Barthes et Foucault se traduit chez Kittler par un changement de paradigme culturel de l'écriture, perspective d'étude qui présente plus d'ampleur et de souffle en se concentrant tout de même sur le système d'inscription de 1800. Le changement opéré entre 1800 et 1900 ne peut se résumer pour le chercheur à une simple innovation bornée, une évolution dont les échos se limiteraient à la seule rédaction, puisqu'il impacte autant les dynamiques institutionnelles d'enseignement et d'apprentissage que les méthodes de stockage et de traitement des données. Pour la littérature, cela signifie, comme le rappellent Guez et Vargoz dans leur lecture de Kittler, que le « monde d’idées universelles est le fondement et l’horizon de la littérature et de la lecture » [@guez_mort_2017].

À l'instar du projet de Kittler, il s'agit de procéder à une décomposition média-technique du discours sans en faire le cas d'une individualité. Détrôner l'auteur ne signifie pas que la perspective humaniste à l'origine de la recherche est abandonnée aux limbes : étudier les réalités du texte avec une démarche de recherche et création s'inscrit dans une quête, narrative et métatextuelle, de notre adresse à l'écriture. Quel est notre lieu, à nous humains, dans la machine littéraire ? Où se trouvent nos points d'expression et de pression sur des rouages qui impliquent non seulement une réflexion technique mais également un engagement politique et éthique ? Quels sont les compromis que nous acceptons (peut-être sans autre moyen de refus, peut-être sans conscience éclairée) dans le contrat d'écriture passé avec notre environnement d'inscription ? 

Le terme de « fabrique » a été choisi comme titre pour participer d'une démarche en deux dimensions : d'abord s'inscrire dans une approche éditoriale de l'écriture ; ensuite témoigner d'un premier rouage de l'écriture ici-même. La fabrique possède déjà une vie de déclinaisons et a connu diverses unions plus ou moins rhétoriques (*La fabrique du livre*, *La fabrique de la littérature*, *La fabrique de la science*, *La fabrique des humanités*, *La fabrique des pensées*, *La fabrique des femmes* etc.). Il est donc peu probable que l'alliage que nous proposons ici ne soit pas sans précédent[^1] mais, plutôt que de viser une originalité toute relative à un contexte d'écriture, il aura l'avantage d'engager le questionnement de fond d'un modèle théorique qui aménage et décompose nos définitions et disciplines (humanités, science, écriture) par le spectre de la pratique. Il demeure une constante entre ces unions : celle de comprendre le fonctionnement ou l'économie interne d'un principe à l'opposé d'une intellectuelle abstraction, soit comme un art du *faire*. Avant que d'employer ce terme sous de multiples coutures, et le prendre comme un acquis de notre écriture, il devra d'abord être étudié sous ses propres architectures. Demi-tour de la fabrique sur elle-même, la réflexion souhaite dans ce dernier temps du Seuil comprendre sur quel terrain idéologique s'est batî cet édifice, par quelles méthologies de recherche et perspectives humanistes il a été influencé et certainement déterminé. 

[^1]: Nous sommes le {{ date-dépôt }}, et à ce jour, je n'ai pas découvert de publication intitulée « La Fabrique de la fabrique ». 

La définition de la fabrique, si le terme se retrouve dans d'autres domaines dont les études littéraires, s'impose majoritairement comme une quête de l'humain dans la connaissance et le savoir faire. Liaison entre des sels anthropologiques (Ingold) et des démarches philosophiques (lié au design [Flusser] ou à la théorie des arts [Raunig])[^references], la fabrique est un prologement d'un héritage humaniste où s'articulent enquêtes entre terrains, arts et épistémologies pour comprendre l'humain comme une forme d'être. Se saisissant du totem de l'*homo faber*, Flusser fait de la fabrique un moyen de reconnaissance des individus entre eux[^homme]. Pour densifier le terme et lui donner une épaisseur historique quasi-génésiaque, Flusser mentionne les différentes périodes de la fabrique humaine distinguées par le moyen d'intervention attitré (main, outil, machine, appareils). Parmi ces méthodes d'action sur le monde, Flusser retiendra surtout le premier, le plus « génétique » selon lui : 

[^reference]: Flusser, V. (2002). « La fabrique ». Dans C. Maillard (trad.), *Petite philosophie du design* (p. 57‑64). Circé et Ingold, T. (1948-. . . ), Gosselin, Hervé. et Afeissa, H.-S. (19.-. . . ). (2017). *Faire : anthropologie, archéologie, art et architecture*. Éditions Dehors.

> Fabriquer, cela signifie d'abord manipuler et détourner quelque chose qui fait partir du donné, le changer en artefact et le tourner vers l'application pratique. Ces gestes qui manipulent et détournent, ils sont exécutés d'abord par les mains, puis par des outils, des machines et finalement par des machineries plus complexes. [...] [L]a fabrique est le lieu où ce qui était donné est manipulé, transformé en artefact [...]. (Flusser 2002, p. 58) 

> Manufacturing means turning what is available in the environment to one's own advantage, turning it into some-thing manufactured, turning it over to use and thus turning it to account. These turning movements are carried out initially by hands, then by tools, machines and, finally, robots. [...] Accordingly, facto-ries are places where what is available in the environment is turned into manufactures, and at the same time less and less inherited information and more and more acquired, learned information is introduced. (Flusser, The shape of things, 1999, p. 44)

Engagée pour la reconnaissance d'un artisanat ou d'activité peu valorisées dans les études archéologiques, sa réflexion distingue peut-être un peu trop artificiellement les fabriques artisanales (comme la poterie) des arts d'expression (comme la littérature). Son propos n'est pas de refuser la dimension concrète et même artisanale à ces arts mais de rompre avec une certaine tradition de la quête humaniste (autant celle de la Réforme que celle de la Renaissance). Attachée aux œuvres d'arts, aux textes politiques, philosophiques ou théologiques, cette tradition humaniste ne s'est au fond, et c'est là le cœur de l'argument de Flusser, intéressée qu'à une facette du kaléidoscope humain ne concernant qu'un groupe isolé et sélectif de travailleurs copistes et qu'un public restreint et élite. Cette pensée incarne ainsi une posture intellectuelle qui ouvre le champs des objets d'études à d'autres niveaux de productions comme de classes sociales : ouvrir l'enquête aux usines (terme utilisé par Flusser) ou, pour proposer une image qui marque l'antagonisme développé par le chercheur, la sortir des musées. La fabrique du futur de Flusser, en problématisant l'opposition entre école noble et vile fabrique, argumente en faveur d'une liaison entre l'homo faber et l'homo sapiens sapiens, appelant ainsi à une nouvelle perspective humaniste et ultimement à une nouvelle humanité. 

Inclusivité entre les modes de production du savoir et ouverture de la science formelle, la fabrique est ainsi le stylet qui permet à Flusser de définir un nouvel humanisme, et donc, par extension, un autre portrait du chercheur[^inclusif] humaniste, tout en gardant une forte proximité avec le modèle masculin. Si on peut accorder le bénéfice de l'inclusivité implicite -- le terme « human » est utilisé pour aborder la signification symbolique et ontologique de la fabrique -- Flusser cependant narre l'histoire de la prise en main de l'outil, et donc l'évolution de *homo* à l'*homo faber*, par la figure du « primitive man » qui redéfinit sa propre humanité en passant du « hand-man », au « tool-man », au « machine-man » jusqu'au « robot-man » (1999, pp. 44-44). Cette résurgence de *homo faber* comme père de tous et comme figure en continuité avec les phénomènes de son époque a des physionomies de syndrome de l'illumination[^junger] en plus de ne concerner qu'une figure de l'artisant, essentiellement bricoleur. La traduction de 2002 du chapitre de la Fabrique de 1999 semble imposer une lecture masculine, traduisant « human » par « homme », et s'écartant peut-être encore davantage d'une dimension inclusive originellement floue de la pensée de Flusser. La fabrique en tant que seuil choisi par le chercheur pour reprendre l'histoire d'une humanité, « the story of humankind » (1999, p. 45), permet dans ses phases, de comprendre l'évolution de ce que signifie être humain vis-à-vis du savoir, et surtout ce que signifie être un homme vis-à-vis du savoir. Minoritaires, les références au féminin sont des disgressions graphiques de l'auteur où l'individu est principalement le produit de l'imagination masculine, donc des symptômes de la fabrique plutôt que de réels acteurs de celle-ci. Parce que la version originale de la pensée de Flusser accuse dans ses préoccupations et formulations le passage des années qui ont suivi sa publication et que 
sa traduction semble aggraver encore davantage son cas en n'ayant pas pris en compte des discours qui lui étaient pourtant contemporains, la définition de la fabrique marque une véritable incomplétude dans sa mission humaniste, ne traitant pas véritablement de la question des classes ouvrières et travailleuses qui participent pourtant à l'établissement des savoirs. 

[^junger]: « La technique ramène constamment, comme par un ascenseur, une quantité de choses des premiers âges » (La cabane dans la vigne, 1980, dans Journaux de guerre tome II, 1939-1948, Gallimard 2008, p. 897)

[^homme]: « C'est à leurs fabriques que l'on reconnaît les hommes » (Flusser 2002, p. 57). / « Thus "factory" is the common human characteristic, what used to be referred to as human "dignity". By their factories ye shall know them. », (1999, p. 43)

[^inclusif]: L'inclusif a volontairement été retenu ici, la suite explique pourquoi. 

La démarche de la fabrique, dans toute sa saveur et son potentiel démocratique, s'établit par glissements de terrain récursifs : elle déconstruit en opérant une certaine régression. Construction conceptuelle, la fabrique demeure, en deçà de son aspiration à revaloriser une réalité concrète du savoir et de l'humain, une fabrication d'hommes universitaires -- principalement si ce n'est exclusivement -- blancs. La rhétorique universelle du discours de Flusser souffre peut-être de la résurgence symbolique du complexe, du sauveur en ce qu'elle déploit cette idée d'une fabrique du futur en dehors de l'usine qu'elle souhaite dans le discours, intégrer, la concevant donc dans ce qu'elle n'est pas. En tant qu'outil théorique extrait d'une réalité structurelle, il est peu probable que la fabrique s'adresse à un autre public que celui installé dans ses bureaux avec écrans, arpentant les couloirs de la tour <strike style='color:rgb(196, 43, 94);'><span class="rayure">d'ivoire</span></strike> du savoir. Parce qu'elle s'intéresse davantage aux gestes et à leurs inscriptions historiques, la fabrique n'est pas tant un mot du peuple, de l'ouvrier aux travailleur du clic, qu'un fantasme démocratique laissant malgré tout intact la séparation pourtant combattue dans le discours entre le monde des têtes pensantes et celui des mains agissantes. La volonté d'une réunion utopique démarque deux catégories particulièrement essentialisées : l'homo faber et l'homo sapiens sapiens. La fabrique en tant qu'idée est donc un idéal qui se destine possiblement moins à réunir deux catégories selon le même ordre de pouvoir que d'affimer encore davantage la sapience de l'homo sapiens sapiens sur l'homo non-sapiens. Cet homo sapiens sapiens, résurgence éclatante des premiers âges, est en effet capable de comprendre la réalité qui n'est pas la sienne et à même le pouvoir de l'intégrer. En ce sens, la fabrique souffre dès sa naissance universitaire de deux névroses : 1. une appropriation et une récupération d'une classe sociale sur une autre ; 2. une invention d'une usine imaginaire, celle que percoivent ceux qui n'y sont pas. Ces points sont d'autant plus nets qu'ils se voilent d'une certaine naïveté ou d'une ignorance vis-à-vis des racines du concept en tant que tel. Au-delà des lecture universitaires et des résurgences du mythe de l'*homo faber*, la fabrique est d'abord un principe de combat et de résistance de travailleurs n'engageant pas directement les lieux de savoir. Comme l'illustre la *fabbrica diffusa*, phénomène lié au mouvement *autonomia* et qui a émergé en Italie dans les années 1970 lors de l'exode des travailleurs, la fabrique de brique est un lieu qui se retrouve éclaté (et donc abstractisé une première fois avant d'être récupéré par la théorie) lorsque les travailleurs qui l'incarnent se dispersentt hors de ses sites de production[^fabbrica].

[^fabbrica]: Dans la présentation de cet exemple, Raunig décrit le phénomène, qui sera plus tard thématisé comme « the ambivalent process that followed the exodus of the workers from the factory: a movement of dispersion, diversification, diffusion of sites of production and production assemblages », comme ce qui a mené la fabrique à « itself leaks out and over its boundaries » (p. 20).

Clef se destinant dans la théorie à abattre la cloison entre deux modes de production de la connaissance, la fabrique n'est pas seulement l'intellectualisation d'un lieux du savoir-faire humain -- motivée autant pour la force d'une lutte bien réelle ou la beauté de l'image --, elle revêt une ambivalence politique beaucoup plus insidieuse que Raunig, dans son étude *Factories of knowledge* (2012), adresse ainsi : 

> Factories of knowledge: fashionable metaphor for the self-proletarization of intellectuals, misinterpretation of ephemeral Marx marginalia, terminological makeshift solution for the situation of precarious knowledge work? There is no doubt that the General Intellect has been incrasingly seized by capitalist valorization in recent decades. Knowledge economy, knowledge age, knowledge-based economy, knowledge management, cognitive capitalism--these terms for the current social situation speak volumes. Knowledge becomes a commodity, which is manufactured, fabricated and traded like material commodities. Immaterial flows of know-how and finances, cooperation and coordination, collective forms of the intellect seem to combine in some regions of the world into a tendency to transform modes of production. This tendency could be called cognification, and this is not necessarily coupled with an improvement of working conditions or a substantialixation of cognitive labor. (p. 17-18)

> Les fabriques du savoir : métaphore à la mode de l'autoprolétarisation des intellectuels, interprétation erronée des marginalia éphémères de Marx, solution terminologique de fortune à la situation de précarité du travail de la connaissance ? Il ne fait aucun doute que l'intellect général a été de plus en plus accaparé par la valorisation capitaliste au cours des dernières décennies. Économie de la connaissance, ère de la connaissance, économie basée sur la connaissance, gestion de la connaissance, capitalisme cognitif - ces termes pour désigner la situation sociale actuelle sont très éloquents. La connaissance devient une marchandise, qui est fabriquée, manufacturée et échangée comme les marchandises matérielles. Les flux immatériels de savoir-faire et de finances, la coopération et la coordination, les formes collectives de l'intellect semblent se rejoindre dans certaines régions du monde en une tendance à transformer les modes de production. Cette tendance pourrait être appelée cognification, et elle n'est pas nécessairement associée à une amélioration des conditions de travail ou à une fixation substantielle du travail cognitif. (p. 17-18) (traduction personnelle avec l'aide de DeepL)

Alertant sur les dérives d'un concept à la mode, Raunig ne renie pour autant pas le principe -- puisqu'il demeure au coeur de son étude majoritairement sous la forme pluriel « factories » -- mais souhaite en saisir toute l'épaisseur ambiguë en discutant notamment ce que la fabrique a à faire avec les lieux de savoir (dont l'université qui est un cas sur lequel se concentre beaucoup l'auteur). Qu'apporte la fabrique à la tour du savoir et en quoi la détermine-t-elle inversant ainsi son statut d'objet à l'étude ? Apposée à la production de connaissances scientifiques, la fabrique entérine une logique productiviste de la science, encourageant ainsi moins la libération démocratique des échanges qu'elle ne serre encore davantage un écrou capitaliste sur des conventions sociales de travail. Le reconditionnement de la fabrique dans la pensée de Raunig est à faire selon ses racines politiques pour la réinscrire dans un activisme du territoire. La résistance à ce qu'il appelle un capitalisme cognitif fait de la fabrique un principe d'autant plus réformateur pour les lieux de pensée. En se désintéressant de la « question of knowledge production » (p. 24), qui réactualise un modèle ancien de l'institution avec la peinture d'un nouveau régime de domination de l'information, la fabrique du savoir de Raunig vise la refonte d'une espace en remettant en question les structures, les frontières et donc les représentations que nous en avons autant de l'intérieur que de l'extérieur. Conscient du jeu capitaliste qui semble mettre aux commandes de leurs propres sur-consommations les utilisateurs, Raunig parle moins de fabrique du futur qu'il ne défend les lieux de savoir de demain, comme terrains complexes où la pluralité et interdisciplinarité des formes de travail cognitif se chevauchent. Si l'université est une fabrique, alors phagocitée par un objet d'étude qu'elle a elle-même emprunté, ce n'est pas au sens d'usine de production de connaissance mais au sens de lieu de désobéissance créative. Le programme de reterritorialisation de Raunig porte la pensée de la fabrique vers des principes de modularité qui nécessitent de questionner impérativement la fabrication politique de la fabrique. 

Le questionnement de Raunig sur les coulisses politiques d'un concept implique, en plus de retracer l'histoire des luttes ouvrières et des dynamiques d'industrialisation qui ont ouvert le discours sur ce lieu de production, de se demander ce qu'est concrètement la fabrique (chose qui n'avait pas été posée autrement qu'au travers d'images ou de mythes). La fabrique est le lieu d'organisation de machines dont l'humain participe. Se distinguant du hangar où les machines y sont accumulées, la fabrique organise l'espace et les échanges entre dispositifs selon l'éternel -- et peut-être irréductible -- impératif de production. Dans la première section de « Postscript », Deleuze définit la fabrique en mentionnant quatre de ses principales qualités : un lieu fermé (1) parvenant à concentrer dans l'espace (2), d'organiser dans le temps (3) et donc d'aggréger dans un lieu construit une force du production dont les résultats dépassent la somme des efforts ayant court (4). La fabrique tire au final sa superbe d'une ambivalence que l'on retrouve autant dans ses intellectualisations que ses racines politiques, entre humain et non-humain, entre résistance et appropriation, transmission et exploitation. 

> The full ambivalence of the knowledge factory in the mode of modulation, its mechanisms of appropriation and its potential for resistance, also allows us to understand the sites of knowledge production no only as sites of the commodification of knowledge and the exploitation of the subjectivity of all the actors, but also and especially as sites of new forms of conflict. (Raunig p. 51)

Le conflit interne à la fabrique est celui de saisir le rithme du métronome qui anime ses dynamiques et tendances. La fabrique est en ce sens un lutte puisqu'elle inscrit dans le territoire (des travailleurs ou des intellectuels) un espace qui oscille entre concentration et valorisation du travail. 

> The factory was and is the site of concentration--as far as the valorization of labor and forms of resistance is concerned. (51)

Si la fabrique ne peut se départir complètement de son impératif productiviste, la pensée de la machine qui l'anime en son sein s'assume bien plus comme un modèle indépendant du moins autonome vis-à-vis des modes de production. La machine (qui fera l'objet du premier chapitre) permet de comprendre la fabrique autant comme un rassemblement d'apparata techniques que de corps humains et c'est justement cette ambivalence entre humain et non-humain qui permet de caractériser la machine et ce, depuis la pensée de Marx. Dans son chapitre du *Capital* consacré à la fabrique, Marx évoque deux perspectives : 1. une première définissant la fabrique comme « collective laborer, or social body of labor » où le processus de production est alors une « combined co-operation of many orders of workpeople, adult and young, in tending with assiduous skill, a system of productive machines" ; 2. la deuxième où la fabrique se définit principalement par un coeur machinique : « the automaton itself is the subject, and the workmen are merely conscious organs, co-ordinate with the unconscious organs of the automaton, and together with them, subordinated to the central moving-power. »

Si la première perspective place le travail humain et sa virtuosité au centre de la production en manoeuvrant la machine par ses aptitudes, la seconde semble prendre le contre-pied en plaçant le travailleur humain au service de la machine transférant ainsi ses aptitudes : « the living labor of the workers is enclosed in the machine » (raunig, 41). C'est particulièrement cet aspect qui permet de catégoriser un usage capitaliste de la machine et le système de la fabrique moderne faisant des sujets de la production des objets de la machine et de la machine un sujet à part entière.

Composée des faiblesses et fantasmes, le premier prototype de la fabrique que nous avons érigé ici ne se soustrait à ses propres prises en main, elle hérite de ses propres fabrications. C'est avec cette première conscience de la fabrique fabriquée, qu'il nous faut composer pour, loin de résoudre ce leg universitaire, pouvoir cependant le reconnaître comme tel et cultiver l'humilité de notre écriture à demeurer, malgré toutes les ambitions incluantes de son discours, comme une bien-née. Elle-même fabriquée à partir de savoirs et de perceptions qui ne sont pas celles de l'usine, notre écriture ne pourra que projeter des discours sur des mondes qui ne pourront jamais prétendre à remplacer ou mieux dire les discours de ces mondes en eux-mêmes.  

Ce qui sauve peut-être la fabrique de sa naissance, et par anticipation notre écriture, est certainement la dimension collective dans laquelle elle continue de se développer et de se redéfinir sans cesse. Si notre écriture nous revient ici, et que j'en suis la garante, elle a été déterminée par un principe de commun qui, loin de pouvoir être résumé autrement qu'en entreprenant une nouvelle thèse dédié à ce sujet, s'inscrit plus généralement dans l'espace de la Chaire de recherche du Canada sur les écritures numériques dont les projets et activités tendent à comprendre les processus de production, structuration, diffusion et légitimation des écritures numériques par une approche alliant la recherche théorique, la formation technique mais également l'observation des pratiques. La fabrique y est un axe transversal bien qu'elle ne soit pas officiellement nommée dans une publication reprenant les processus de travail collaboratif de l'équipe. Les projets de la CRCEN se distinguent tous -- à l'exception peut-être de certains rares cas -- par une orientation éditoriale : qu'il s'agisse de l'édition collaborative numérique d'un corpus ancien (le projet *Anthologie grecque*), de l'indexation d'un répertoire d'oeuvres numérique (*le Répertoire des écritures numériques*), ou de la conception d'un éditeur de texte destiné aux chercheurs en sciences humaines et sociales, les projets consistent en des expérimentations autour des possibilités numériques pour constituer des flux scientifiques. Les projets développant des modes alternatifs ou adoptant des méthodes émergentes de publication sont peut-être liés avec plus d'évidence à la fabrique. 

[#exemples] Ateliers, Stylo

Les modélisations et implémentations de chaînes d'édition sur des modes et des espaces collaboratifs incarnent dans le cadre de la CRCEN des fabriques de pensée qui, en plus de reposer sur des standard du Web, interagissent entre elles pour consituer un réseaux de connaissances et de pratiques. La fabrique relève dans le cadre de la CRCEN non seulement d'une philosophie du *faire* (qui s'établit comme un mouvement circulaire au sein du collectif entre réflexion et expérimentation) mais d'une logique d'interopérabilité entre les projets et les recherches personnelles des checheurs de l'équipe. 

Signe d'une imprégnation de l'espace de travail sur les recherches individuelles, les réflexions d'Antoine Fauchié portant justement sur les fabriques de publication ont une part d'influence dans mon écriture et sa structuration technique.

[#exemple] - citer Antoine
travail sur le novendecameron

Au-delà de ce cadre qui a été le mien pendant mes années de réflexion, et qui constitue donc l'espace de fabrication de cette thèse, la fabrique est un programme d'écriture qui souhaite conclure comme documenter, et ainsi mener ultimement à une émancipation qui demeurera toujours idéale, un processus de réflexion comme d'apprentissage de ce que veut dire écrire en écrivant sur le fait d'écrire. Si le miroir de l'auto-référentialité de l'écriture sur sa propre raison et mécanique d'être a pour prétention de faire face à face avec les failles de la fabrique sans renier ses arcanes -- oscillant entre éloquence et imposture --, il reflète également un démarche de reconfiguration ou reconditionnement de notre pensée : dans notre fabrication de la fabrique, l'homo faber est en réalité déjà sapiens et c'est même parce qu'il est faber qu'il est sapiens. 

Cette perspective rejoint celle d'Ingold qui affirme avec une certaine malice que les artistes sont désormais ceux qui mettent en pratique l'art de l'enquête, plus que les chercheurs et notamment les anthropologues (2017, p.32). L'histoire des sciences a en réalité manqué une maille de sa propre constitution. Dans deux de ses ouvrages traduits en français, *Faire* et *L’anthropologie comme éducation*, Ingold développe justement autour de la question de la fabrication une approche interdisciplinaire de recherche et création interrogeant ainsi les frontières disciplinaires, liant un principe d'enquête (l'anthropologie) avec un processus de création (art, design et architecture)[^Ingold]. Le *faire* ou la manufacture des idées (autre terme utilisé par Ingold) sont une chaîne d'articulation entre un art et une recherche, renouvelant ainsi l'image idéale du chercheur isolé dans son abstraction théorique : 

>[L]e théoricien pense et applique ensuite ses manières de penser à la substance matérielle du monde. Par contraste, le praticien cherche à laisser la connaissance croître à la faveur d’une observation et d’un engagement pratique auprès des êtres et des choses qui l’entourent. (2017, p.31) 

[^Ingold]: « Ne se pourrait-il pas que certaines pratiques artistiques puisse suggéérer d'autres manières de *faire* de l'anthropologie ? » (2017, p. 35)

Le discours d'Ingold en tissant une certaine insolence vis-à-vis d'une tradition académique, parvient à éviter l'idéalisme intellectuel quelque peu élitiste de la première fabrique. Tentant une sortie d'un modèle de pensée, son propos mène la main de la science plus loin que la perspective anthropologique ou historique : la pratique est une donnée essentielle de la recherche. La pertinence de la théorie n'implique donc pas seulement une part de fabrication, comme une valeur ajoutée et une possible réponse à l'impératif de produire du contenu original, mais dépend d'une réelle démarche pratique car c'est là que se noue la véritable enquête. Le *faire* chez Ingold, qui concentre mais ne résume pas seulement la fabrique, suppose une conception spécifique de l'action. Ainsi en amont de l'art du faire, s'érige une pensée du faire qui s'enracine dans une conception de la matière : plus que l'imposition d'une forme sur un état qui serait précédemment in-forme, le rapport à la matière s'établit par un principe de correspondance. Inversant une conception propre à la philosophie occidentale où l'action de *faire* consiste à apposer ou imposer une forme prédéfinie dans une matière, Ingold envisage le *faire* dans un sens processuel, plus vivant car plus imprévisible, où le corps de l'acteur est lui-même une composante de l'action et du rapport avec la matière[^ingold_faire].

[^ingold_faire]: Il ne s'agit donc « non pas [d’]imposer une forme préconçue à une substance matérielle brute, mais [de] dessiner ou délivrer les potentialités immanentes d’un monde en devenir14 ». (Faire, p. 80-81) 

Nouvelle orientation du travail de recherche, la fabrique entraîne logiquement une introspection, la lecture d'un savoir depuis l'intérieur de sa constitution, mais suppose potentiellement de briser les grandes catégories, l'*understanding* défini comme « a solid ground that you are *standing* on » (Manu des idées, Ingold, italique ajoutée par moi), pour remettre en question les acquis en terme de transmission. C'est à l'issue de cette reconfiguration épistémologique qui concernent autant les données que les méthodes d'acquisition qu'un nouveau modèle émerge, l'*undercommons* qui est à comprendre à l'opposé de l'*understanding* en tant qu'il est une renégociation collective et éternellement inachevé, c'est-à-dire en continuelle évolution, des savoirs. 

La pensée de la fabrique implique dans sa dimension collective une réelle éthique de l'écriture en tant qu'elle donne une ligne de conduite exploratoire, amenant à la revalorisation d'acteurs oubliés dans le cycle de la production, et entraînant notamment un bien-fondé de la publication des états préparatoires. Elle porte son œil du côté du travail « sur le texte lui-même » (Ponge et Sollers 1970 : 106-107). Transposée aux les objets de la littérature, la pensée de la fabrique s'enrichie d'une dimension éditoriale de l'étude : la création du texte est alors abordée comme une collaboration entre l'auteur et l'éditeur que noue le travail sur les supports, matières, procédures qui ont conduit à distinguer des états de l'écriture. Exemple parmi d'autres mais qui est ici choisi pour la directive de son projet de création, *La Fabrique du pré* de Ponge (1971) dévoile la poétique de l'auteur dans l'écriture du poème « Le pré » notamment par la composition éditoriale qui rassemble les éléments de composition (notamment la transcription en fac-similé des 91 feuillets manuscrits, le poème publiée ainsi que du matériel additionnel). *Ars pœtica* à la lettre, ce livre n'est pas en soi une explication du poème « Le pré » ou de textes antérieurs mais un lieu d'exposition où la lectrice peut suivre les arcanes ou du moins leur reconstitution. Le processus d'écriture qui est alors rendu visible n'englobe pas seulement le cheminement poétique de l'auteur mais également les étapes éditoriales (établissement du texte, versions dactylographiées, relectures) qui ont mené à la forme finie qui est alors le poème publié. Il est important de préciser que la pensée de la fabrique appliquée à la littérature ne conditionne pas le projet d'écriture à une édition de type génétique mais qu'elle va mener plus loin son exploration des textures et des pratiques d'écritures pour concevoir l'édition, alors figure à part entière du récit de la fabrique du pré, comme déterminante du travail d'écriture. Ne constituant pas une édition savante, la fabrique de la littérature expérimente un autre mode de composition qui ne cherche pas la vérité du texte (l'établissement d'une version unique et au plus proche du projet poétique de l'auteur) mais bien ses multiples ramifications. L'idée de fabrique s'incarne dans les coulisses du pré de Ponge comme une enquête qui cherche à établir un dispositif littéraire et éditorial pour faire des archives de la création un art de l'écriture. 

Les réflexions ou mises en pratique d'un principe de fabrique conduisent à formuler de nouveaux enjeux vis-à-vis de postures habituelles d'écrivant (chercheur ou auteur), notamment un engagement vis-à-vis de l'écriture au-delà de son immobile idéalisation. Pour Ingold, cet engagement se traduit par une conscience d'une participation dans le geste d'enquête (comme dans la démarche d'enseignement ou d'une quelconque exposition de connaissances[^enseignement]). La question de l'objectivité scientifique se noue ainsi autour de l'enjeu de connaissance de nos écritures : 

>Tout se passe comme si nous ne pouvions aspirer à connaître la vérité du monde qu’en nous délivrant de lui et en nous rendant étrangers à nous-mêmes. (p. 29)

Entre humilité des ratures et insolences des ratés, « radicalisation spectaculaire allant vers le tout montrer » (Gleize [dir.] 2004 : 121 à propos de la *Fabrique du Pré*), l'écriture est ici une fabrique pour témoigner du processus de réalisation notamment des processus techniques. Au contrôle de son récit et de sa propre genèse, l'écriture en fabrique est dans une approche de recherche et création un double mouvement : renoncement à l'idéal du texte clos (intouchable et abstrait), embrassement d'une enquête expérimentale sur ses environnements d'inscription dont les codes de l'analyse sont à définir. 

[^enseignement]: L'ouvrage *Making* (2013 et 2017 pour la traduction française) de Hervé Gosselin et Hicham-Stéphane Afeissa, lui s'encre dans une visée pédagogique forte et engagée. 

La perspective de notre démarche en plus de s'ancrer intimement dans la tradition des théories des médias, souhaite poursuivre une démarche plus particulière, que Kittler, médiologue allemand à l'origine de la tradition allemande des *Media Studies*, a intitulé *Aufschreibesystem*, expression traduite par *Discourse Network*. Gardons-nous à ce stade d'en proposer une traduction qui occupera nos mots futurs par les problématiques de perte ou d'ajout de sens dans le processus de transmission. À la lumière d'un héritage foucaldien, ce principe transpose le concept de discours à une perspective historique et archéologique des médias. Si Foucault s'intéressait aux ordres du discours en tant que ce qui peut être compris comme un système de discursivité, soit les conjonctures qui inscrivent la démarche énonciative dans le réel[^Foucault_discours], la réflexion de Kittler développe une observation attentive des conditions d'émergence des différents types de discours qui permettent à des productions de faire sens aux contemporains de leur émergence. Le *discourse network*, qui -- dans une accointance avec les *Cultural Studies* actuels -- déploit une méthode pour analyser les conditions d'émergence des discours et des idées dans le monde, est donc au centre de la fabrique du sens, ou la fabrique du sens était au cœur de Kittler dont l'ambition épistémologique était également d'« exorciser l'homme des sciences humaines » dans la mesure où toute science humaine implique une certaine paranoïa de l'étrangeté et charrie en héritage des a priori sur les technologies produisant et diffusant l'information. Selon Kittler, l'humain n'a en réalité jamais été au centre de la production du sens puisqu'il n'a jamais été l'auteur pleinement conscient et automone vis-à-vis des productions signifiantes dont il revendique la paternité. Oscillant ainsi entre déterminisme technique et humanisme, Kittler fait du système d'écriture (au sens large de techniques culturelles pour enregistrer, transmettre et structurer l'information) ce qui détermine l'humanité (le fait d'être humain, le fait de se penser tel et le fait de se percevoir comme tel). L'horizon de Kittler qui est ici partagé est donc celui de mener une investigation scientifique sur les environnements techniques qui produisent nos discours littéraires mais qui sont paradoxalement peu étudiées dans les théories littéraires. 

[^Foucault_discours]: « L’ordre du discours : s’il y a des choses dites, il ne faut pas en demander la raison immédiate aux choses qui s’y trouvent dites ou aux hommes qui les ont dites, mais au système de la discursivité, aux possibilités et aux impossibilités énonciatives qu’il ménage. » (*L'Archéologie du savoir*, p. 170) 

Première clef conceptuelle, la fabrique est justement ce qui permet d'aborder la dimension artisanale de l'écriture. Ce que rappelle aussi le palimpseste comme modèle d'écriture, c'est que la pratique implique une expérience qui donne une expertise. Ce premier chapitre s'attachera à définir un cadre théorique pour surligner (techniquement et littéralement) les problématisations de la question des environnements d'écriture de la littérature lorsque abordée avec une approche issue des théories des médias. 

[#plan]


---


